Nyanja Dataset


Mvetsa 2 ndi buku lotsiriza la mabuku awiri a Mvetsa.
Colinga ndi malembedwe, lifanana ndi buku loyamba:
Kuphunzira mau, matanthauzo monga akhalira pa nthawi zosiyana-siyana ndiponso machulidwe ake.
Ndayesa kuikamo zina zambiri zimene mulibe m'buku 1.
Zambiri ndizocititsa cidwi ndi zopatsa phamphu anthu wodziwa m'magonero a Cichewa kuti afukule zambiri za cilankhulidweci.
Ine nine kashole, woshosha maganizo a anthu anzeru kuti apeze zinthu zofunika.
Ndipo ngati pali pena wodziwa aganiza kuti mlembin walakwa, mlembi ali wokonzeka kutsata zofuna za anthu.

Kale-kale anthu akali ocepa m'boma limene atsamunda
amalicha Mwalimba, limene likulu lake linali paphiri la
gala m'mphepete mwa mtsinje wa Buwa, munali
zipululu zosaneneka. Kuyenderana pakati pa anthu,
kunali kwa kataya moyo cifukwa zirombo zolusa zinali
zambiri m'zipululuzo. Ndipo kujiwa kwa anthu sikunali
kwa cirendo. Nthawi imeneyi nkuti ku bomali kutabwe-
ra mzungu m'modzi Bwana Green odzagwira nchito ya
boma. Ndipo malinga ndi makhalidwe akale, mzunguy o
anali kuopsya anthu. Anthu samadziwa kuti ndi munthu
mnzawo, koma maopedwe ake, ankamuopa ngati
mkango.
Nyengo ya mondokwa, midzi yozungulira mapiri a
Mchiye. Pumphunthe, Lunguzi ndi Mtuwasompho,
inagwedezeka ndi mbiri ya mikango yolusa. Mikangoyi
inali kudya anthu ku minda pokathyola mondokwa
Kapena pokumba mtedza ku zirere. Ndipo kobisala
kwawo kwa mikangoyo kunali kumapiri amenewa.
Tsiku lina mkango unagwira mkazi wina ku Nango.
Amuna atamva, anasonkhana nayamba kuutsatira kuti
alanditse mkaziyo. Atayenda pang'ono, anamva mkango
nuphwanya mafupa a munthuyo.

Tsono mango utamva
makweru, unadzuma. Anthu anasendera ndithu pafupi.

Wonse anayenda cinunu,
Cinunu mwa gulu lija cinali pawiri: Kwa mzungu
cimasonyeza mantha, koma kwa anthu cinali ciyembe-
kezo ca cipulumutso. Anafika, onse anaima jega! "Uli
kuti?' anafunsa mungu ndi mau onjenjemera. Ena
anamulozera pamene unagona. Anthu anaima kutali
kumbuyo. Ndipo iye ali nje, nje, nje anapita patsogolo
ndi msirikali wake. Pofuna kudzionetsera, anaika cipolo-
polo m'cikuni cautsi cake, nasanjika pa phampha la
msirikali wake ndipo iye nakhala kumbuyo kwa
msirikaliyo. Anacita conco cifukwa ca mantha ndi
mkango. Cina nkuti mfuti zakale zinali zolemera ndipo
cifukwa cacikulu, anati asandutse nyambo ya mkango
msirikali wake. Anafunsa wina kuti aupute ndi mwala
poulasa.
Ndipo anaponyadi. Uliponi balamanthu!
poyera. Unali kuzaza, utautsa cenjerere, maso ali tunzu!
ndipo mano ali mbee! pamtunda. Mzungu thupi
linadzala madzi. Ndipo mosaupenda, anaomba cikuni
cautsi cija. Wauputa mkango. Unalumpha lee lee lee
kulunjika mzüngu wamaso anai uja. Mzungu poti
afutuke, msirikali
anathawira pambali ndipo poti
aponye mwendo wina kumbuyo kuti aime bwino,
mwendo umodzi unalowa m'dzenje la cizombwe. Ndipo
ndi mau omvetsa cisoni akuimfa analira mai wake ngati
mwana. Anagwa cagada. Mwendo umodzi uli pholi!
kumwamba.
Tsono
cirombo
cinadzabvumata
ndikuph wanya nchafu yake. Popeny a izi msirikali, anaika
msanga-msanga
cipolopolo m'mfuti yake naombera
cirombo cija. Ndipo cinagwa kuti khu! kufa nkukhala
komweko. Nkhondoyacepa sanaphe mkangowo cifukwa
colimba mtima ai, koma anali ndi mtima woti akanena
ciani ku boma mzungu akafera m'manja mwake.

Cina cifukwa ncakuti wolembedwa nchito sayenera kuthawa
kusiya bwana wake nafa.
Tsono utafa mkango, anthu anabwerera kumene
anathawira ndipo mothandizana ananyamula mzungu
wolumidwayo pa machira ndipo ena anapika mkango.
Mzungu analanguluka ali ku boma namverera kuwawa
mabala ake.

Kodi boma limeneri muganiza ndi liti?
Kodi nciani m'masiku amenewo cinali cosadabwi-
tsa? Nanga ndi mau oti asonyeza?
Cinagwedeza mitima ya anthu nciani?
Perekani zifukwa ziwiri anthu ankay imbira makwe-
ru polimbana ndi mkango.
Kodi mzungu uja anapita ndi mtima wotani?
Nenani zinthu zitatu zosonyeza kuti mzungu anali
ndi mantha?
Kodi m'zocita za mzungu uja muonamo khalidwe
lotani?


Kwawo kwa munthu ndi malo kumene akhala. Malo
wosapukwitsa. Munthu atakhala ku malo ena, malinga
ndi nthawi ndi nyengo zitapitapo ndithu, amadandaula
kuti ndakumbuka kwathu, Kwathu kumene anena ndi
pacisa pake. Pamalo obadwira kapena okhalapo ndi
makolo ake, ndipo akhala wokondwa atafera pomwepo.
Malo angaipe atani ngati munthu anazolowerapo, safuna
kucokapo., Ndipo ngati wina afuna kumugwenza-gwenza
amadandaula. Palibe kanthu ndipouma,
pamiyala,
posowa madzi, safuna kusintha malo cifukwa n'pake
ndipo ngati pali zobvuta, zimenezo makolo ake akhala
nabvutika nazo kwa iye nabe cifukwa zinamgwira
thupi. Pangakhale nyumba imodzi, mwini wake anena
ndithu kuti kwathu. Inde, munthu akhoza kunena kuti
kwathu nku Zambia. Nzoonadi. Nanga ku Zambia
kwake ndi mbali yiti? Atha kuyankha kuti ndi ku
zambwe kwa Zambia. Boma liti? Ndipo mudzi uti?
Yankho lomaliza ndilo liyankha kwawo kweni-kweni
kwa munthu. Wina akhoza kufunsa cifukwa ninji wakuti
wakuti apezeka kuti kwawo ndi malo akuti akuti?
Ndipo pofuna kusanthula mpaka pamcira a m'mene
anakhalira kumeneko, atha kupezeka mwina mwanjira
zitatu,
Munthu
amapeza malo mocita kupempha kwa
mnzake. Ndipo kale mapemphedwe ake anali kuyende-
tsa motere. Munthu wina amakhumbira mtunda umene
unali m'manja mwa mfumu ina.

Mwina sikumatheka kuti akafunse za malo aja ngati sanatsimikize cifukwa
cocokera pamalo anali kukhala kale paja. Tsono zocoke-
tsa anthu pamalo nzankhani. Cidani pamudzi, cogwera
m'nkhani za ndeu, mirandu kapena ufiti, zimadzetsa
cipasu-pasu. Koma ena maka acikumbe, wozolowera
kupinda
msanankumasandutsanthakandalama,
amatuna malo wosusunuka, malo oti alimepo mwacifu-
niro cake conse. Kulima kopanda mkangano ndi mnzake
cifukwa ca malire.
Ndipo cifukwa cocokera citapezeka, munthu wofuna
malo amapita kwa mwini mtunda modzicepetsa.
Ayenera kutero cifukwa galu sautsa mcira kucirendo,
wake nkupsyatira. Atakambirana koyamba, mwini
mtunda amamuuza munthuyo tsiku loti adzabwerenso.
Pobweranso, amafuna kuti abwere ndi wina wodzakhala
mboni yake. Ndipo nayenso mwini mtunda, amakhala
nafunsira-funsira za khalidwe la munthu uja. Cina,
amakamba ndi anansi ake kuti asadabwe ngati munthu
wina akuswa mphanje pena pake m'dziko lawo. Mwina
mtunda amacita zonsezi cifukwa samafuna wakudza
wamnjunju, womveka za ufiti ndi wodzitukumula.
Samafuna mlendo wodzakhalitsa m'phanthi ngati
nsikidzi eni mtunda. Sankafuna zimenezo. Ncifukwa
cake akulu akale amati, pooka pamsasa usamaipitsa.
Amati pocoka pamalo, munthu azibvala nthenga yoyera.
Tsono mlendo uja atadzanso ndi mboni yake, ndipo
mbiri zake zitakhala zokoma, amamubvomera ndi
kumlandira ndi manja awiri, Koma ngati ndi kabruwe-
bruwe, amamkana dzuwa liwamba mtengo. Akamlola,
amamfunsa ndi mbali yiti ya mtundawo anaikonda.
Atanena, mwini mtunda amamdulira mtundawo. Tsono
podzayamba
masasa,
wopemphayo
amapereka
camtunda, cimene nthawi zambiri mwini mtunda
samanena kuti apereke ciani. Ici cimakhala kadziwa
mwini mkhuto wa fulu.

Caciwiri, kwawo kwa munthu kumapezeka kwakuti
kwakuti cifukwa mwina kalelo makolo ake anapeza
malowo cifukwa ca mlandu. Mlandu wake wokhudza
imfa ya munthu, Mwacitsanzo, mlendo wapempha malo,
amlola ndipo nakhazikika. Pamudzi pamlendo pasamba
mbeta ndipo mwini mtunda akhumbira, nafunsa mbeta,
natenga, nakhala naye kwawo. Zaka zitapitapo ndithu,
cimango ciri pacimake, mtengwa afundidwa m'thupi
ndipo asanakanene kwawo, mtengwa ati nagona pano.
Mudzi wonse kakasi! akanena bwanii kwawo kwa
mkazi? Ndipo ndi mtima wakuti mlandu sukugwa
pamtengo, amakanena maliro aja. Malinga ndi mwambo,
pamakhala mlandu wothetsa malobvu mkamwa akulu a
parmudzi. Pokamba mlandu nthawi yotsiriza, mwini
mbumba amatsinira thako kuti adyerapo pambumba
yake. Ndipo ngati
amalifuna nkale
dziko, imfa
yambumba yake ¡ja, imaliza ng'oma yowamba-wamba.
Amakana dipo lina lirilonse, nafuna amdulireko mbali
yina ya mtunda anakhalapo uja. Colinga cake amafuna
malo ake akule.
Cacitatu, malo ena amapezeka cifukwa ca nkhondo.
Ici cimatheka ndi mtundu wa anthu, osati munthu
m'modzi ai. Kumatheka. kuti kumene kuli mtundu
wamphamvu wakuti wakuti, limakhala dziko losauka.
Dziko louma, lamiyala ndi njala yosatha. Tsono poona
malo ena kumene kuli mtundu wofoka, kwa conde,
zakudya zosasowa ndipo anthu ake wopantha bwino,
amasirira nafuna kulanda. Ndipo atatsimikiza kulanda
malowo, ankamema nkhondo. Nkhondo imayambika
mopanda cifukwa ceni-ceni. Imakhala nkhondo yankha-
nza ndipo ambiri amaphedwa. Tsono nkhondo itakamu-
ka, wofuna dziko aja, samabwereranso kwawo ai.
Amakhazikika m'malo osiyana-siyana m'mene amadziwa
kuti ndimonona. Eni ake amawaika kumcenga wa
nkhululu. Izi nzifukwa zina akuti akuti apezeka nati
kwathu ndi kwakuti kwakuti.

1
Kodi kwawo kwa munthu kusiyana bwanji ndi
malo wokhalako cabe?
2.
Bwanji munthu safuna kucoka pamalo amakolo
ake?
3.
Kodi munthu atapempha malo, asanamulole ama-
funsira kumene anacoka cifukwa ninji?
4.
Atakhazikika, amathokoza bwanji kwa mwini
mtunda?
5.Mapezedwe a malo aciwiri anali wotani?
6.Fotokozani ubwino wake ndi kuipa kwake kwa
funso lacisanu.
7.Kale mtundu wofoka umasauka polandidwa zinthu
zawo. Perekani zitsanzo munamva kapena
kuwerenga za mapezedwe a malo ali m'ndime yo-
tsiriza ya nkhaniyi.

Nsanje ndi khalidwe losakhutira ndi zinthu zako uli
nazo. Mtima wakaduka wosafuna wina kukhala ndi
zinthu zabwino. Mtima wofuna zone zabwino kuti
rikhale zake. Mnzake akakhala nazo amayesetsa kuti
zimcoke
m'manja
mwake
ndipo
kukaterodi,
amakondwa namanena kuti tafanana kaya amati atani.
Khalidwe la nsanje ndi laumbombo, lofuna zonse
zikomere iye. Pakanthu kali konse akhumba iye akhale
woposa anzake. Nthawi zonse nsanje imaonetsa mbali
yoipa ya cinthu. Munthu wansanje amafuna kulanda
cinthu wapeza kale mnzake. Safuna kupeza cina cake
yekha colingana ndi ca mnzake uja ai. Sakonda kuti
akhale naco anthu awiri. Awopa kupikisana. Neifukwa
cake afuna amlande mnzake kuti akhale naco yekha.
Mtima wansanje sukhala mwa mtundu umodzi ai.
Upezeka pakati pa mitundu yonse ya dziko lapansi. Ilibe
uyu ndi mwana kapena wamkulu, wolemera kaya
wosauka, wophunzira kapena bubu, mnansi kaya
m'nthudera, nsanje n'cikwane-kwane ngati dzuwa lowala
pali ponse. Tsono mtima wanjiru wotere, ucitika pa
nchito m'banja ndi pena pali ponse pali anthu. Mwaci-
tsanzo, pali anthu ena akaduka ndi ana anzawo. M° malo
molanga wake mwana, aganiza zoononga mwana
wamnzake cifukwa coti agwira pamimba kwambiri
makolo ake. Amdyetsa bwalero kapena kafere kwanu.
Mtima, wam 'phera njiru ndipo adziwa kuti palibe phindu
kwa iye. Kaya munthu wina amene alibe ndi zomuyene-retsa kukhala udindo wakuti wakuti, cifukwa ca kaduka
kacinangwa, sapeza mtendere mumtima mwake mpaka
atamgwetsa mnzakeyo. Atamgwetsa, kwake kumtima
zi! ali namcotsa ng'ala. Nanga wapindulanji? Sangathe
kukhalapo pampando
wasiva mnzake
uja,
ndipo
ngakhale kuufunditsa kumene. Sangathe. Tsono tiona
kuti nsanje zotsatira zake ndikubvutitsa anzake cifukwa
ca zinthu
zawo. Komanso nthawi zina munthu
wakaduka, amatha kuswa zinthu zaeni zamtengo
wapatali zimene sazidziwa nchito yake. Cocitira ndi
mtima watifanane basi. Samvetsa kuti aliyense alandire
ulemu ndi zinthu zake ai. Iye kwake nkuwanditsa mbiri
yonama kuti wakuti wakuti anyang'wa cifukwa ca
cakuti cakuti. Sanawamve nalankhula, koma angoseme-
ramo zifukwa zake cifukwa ca mtima wansanje. Gulu la
anthu ena limati, nsanje ndi kusirira ndiponso ndi
cikondi. Inde, nawonso anena m'tinthu, Sitingatsutsire-
tu maganizo awo, popeza maganizo amnzako nkamba
wake, samdyera. Tsono maganizo awo ndi wotere:-
Coyamba kucita munthu mtima wankhwidzi usanazi-
ke mizu mumtima mwake, ayamba kusirira.

Coyamba, mumtima mwake sakondwera n'pang'ono
ponse
i poganizira cinthu cimene afuna. Komanso
coipitsitsa kwambiri ndikuti ayamba kumuda mwini
cinthuco. Caciwiri, amayesa kuti m'mene iye alibe,
kutanthauza tsoka. Sazindikira kuti Cauta amapatsa
madalitso mosiyana. Kwake nkunyoza gawo lake
anampatsa
Mlengi.
Aganiza
anamumanira dala.
Neifukwa cake alimbana ndi munthu amen analandira,
kuti amlande kapena amuonongere, afanane.

Tsono malire yeni-yeni. yolekanitsa nsanje ndi kusirira ali apa. Nsanje ndi kaduka kacinangwa pamene kusirira
kuli kaduka kambatata. Paja mudziwa kuti cinangwa
cikadukira siciphukira.
Cimaola. Koma
mbatata
ikadukira posakhalitsa pamatuluka ciphukira. Nsanje
wake ndi undekha, kulanda cinthu camwini, kuti
asakhale naconso ai. Mwini cinthuco abvutike basi. Ndi
khalidweli, palibe kuganiza kuti munthu atha kupeza
cakuti ciri ndi ngana atachera thukuta naye. Koma
kwake ndikufuna kulanda cimene mnzake anagwira
kale. Munthu wotero alibe mtima wofunsa kuti ici
munacipeza kuti ndipo mwanjira yanji? Alibe. Khalidwe
lake ndikuonera m'madzi mwini cinthuco ndi mtima
wakuti sicimuyenera, koma ciyenera ine. Kusirira
kusiyana ndi nsanje pang'ono, cifukwa pali kusirira
kwina kojpa ndipo kwina kusirira kwabwino.
Kusirira koipako kufanana ndi nsanje. Kusirira kwa
nsanje ndi pamene kusirirako kufika pa mtima wofuna
kulanda
zamwini.
Ndipo
kusirira
kwabv ino
ndikukhumbira cabe.
Mtima ukafunitsa cinthuco,
amafunsa kumene anacipeza ndi m'mene anacipezera.
Kaya tifanizire kuti munthu wina wapenya mkazi
wamwini wokongola ndipo wamakhalidwe wokoma ndi
wokhumbirika, ayamba kumsirira. Tsono kumtima ku-
kakhala usiriro wansanje, maganizo abwera yoti mkazi-
yo samuyenera mwini wake koma akadayenera iye. Ndi-
Do indi ganizo lotero, ayamba kuponda zidendene mwini
mkazi, pomunyengera kuti amlande. Ngati mkazi
abvomera, paja adati, gona ndi mwini nyumba,
amuveretsa m'maso. pomtengera nkhali yake. Ndipo
ngati mkazi uja amkana munthuyo, aganiza zomlumaza.
Ndipo mwina amamlumazadi. Uwu ndi usiriro wansanje
Koma kusirira kwabwino kumatere; munthu wosirirayo
amapita kwa mwamuna wa mkaziyo, namfunsa m'mene
anampezera mkazi wabwino wotero. Atamva, naye
amalowa m'thengo soka soka! kudula mtsitsi ndi mano kuti apeze wake. Tsono akacita mphumi, amampeza.
Ngati wakhumbira nsalu ya mkaziyo, safuna kulanda
mkazi wamwini cifukwa cobvala nsalu yabwino ai,
kwake nkufunsa kumene anagula nsaluyo kuti nayenso
akagulire mkazi wake. Munthu wosirira mwa mtundu
uwu, amazindikira kuti kanthu sikabwera kokha kaopa
ulaula. Azindikira kuti cabwino cibwera kwa munthu
pamene akudya thukuta la pankhope pake.
Gulu lina limati nsanje maka ngati ikhudza ku
cibwenzi kapena ukwati, isonyeza cikondi. Anthu
ambiri amati, 'pali cikondi pali nsanje". Nsanje-cikondi
itanthauza kuti mwini bwenzi sauna bwenzi lake
kuceza ndi anzake amene mwina akhoza kukhala
ndipsyi, cifukwa akana kulirira kuutsi. Afanizira bwenzi
lija ndi munda wa cimanga wokhala pamtetete, poti
ziweto zikhoza kubvubvutamo. Tsono nsanje yake
ikhala chinga, lochingira munda kuti ziweto zingaono-
nge. Koma poyang'ana mbali ina ya nsanje
- cikondi,
isonyeza kusakhulupirirana pakati pa abwenziwo. Sazi-
ndikira kuti munthu ndi munda nzolekana.
Munthu ali ndi nzeru zodziwira zoipa ndi zabwino,
zokhozeka ndi zolakwa. Ziweto nkutheka kuononga
cimanga. Koa munthu ali ndi maganizo ake ake.
Munthu ali ndi pakamwa pokanira. Pokha ngati abvome-
ra, cibwenzi cikhoza ubvubvutika cifukwa, fundako ndi
inwini bulangete. Mlendo sad andaula ngakhale am fundi-
keko mphonje zokha zabulangete. Cabwino, funso nali,
mutapeza panyumba yanu munthu ali kuthawa ndi nji-
nga yanu ndipo wina watenga cikumu mkazi wanu, kodi
mungayambe kuthamangira ciani?

Mwai ndi tsoka ndi ana amapasa, ayendera limodzi. Ena
amati ndi agumu awiri a pa phesi limodzi, kaya munthu
ndi cithunzi-thunzi cake, cifukwa nthawi zonse zilondo-
lana. Mwai ndi tsoka zimakhala ngati cinthu caphanthi,
cokhala ndi makhwakhwa awiri osiyana. Malembo a
pakhwakhwa lina akuti mwai ndipo a khwakhwa linzake
akuti tsoka, koma onse ali pa cinthu cimodzi, Wosimba
mwai amasekera cifukwa asonyeza kupambana kumene
kwa wononga mnzake. Ndipo watsoka amalira ndi cisoni
cifukwa walephera cinthu anacifunitsa. Inde, masiku
ambiri tsoka sasimba mwini wake, mwina akhala atafa
kale. Mwai sukhala mwai nthawi zonse kwa munthu
cifukwa umasinthika kutsatana ndi colinga cake. Ndipo
tsoka silikhala tsoka nthawi zonse cifukwa nthawi zina
tsoka lako limakhala mwai wako.
Tsono mosataya nthawi, tiyeni tione zitsanzo zina
zolongosola tsoka ndi mwai, Pamudzi wina panali mkazi
dzina lake Liyana amene cikondi cake cinakangamira
mnyamata dzina lake Phoso ngati litsiro. Ndipo Liyana
anali kunena mopanda mbiso kuti akonda Phoso ngati
nsima. Cinalidi cikondi cankhunda, samatayana koma
anali ngati mbewa ndi mcira wake. Masiku a ukwati
atafupikirana ngati pakamwa n'pamphuno, mwamuna
anasintha maganizo ake. Anaona mkazi wina dzina lake
Tiyese, amene anthu amasimba kuti ndi thatha, wogwa nciswe. Mbiri ya cibwenzi ca Phoso ndi Tiyese itagwa
m°makutu Liyana inamuthyola m'nkhongono, nalira
kuti wacita tsoka, Anamva cisoni nati, wafera m 'khomo
m'nyumba
mosalowa.
Komabe
analimba mtima
pozindikira kuti cikuni cimataya ndiwo zopsyaipsya.
Tiyese uja anaimba nyimbo ya nadala, namati wamsa-
mbitsa cokweza mnzake uja Liana koma osadziwa kuti
wayamika wamoto.
-Khale-khale yauka ndeu yamkati mwananama. Nayo
nkhonya yapakamwa gumu! mano ya Tiyese poti
alabvule malobvu, mano mbwe! pansi. Analira 'Mayo
ndinayesanjiine'.
M'mawa agalamuke, mano
a
pamphumi pali ng'wa! maso alowa mkati ngati olumi-
dwa ndi njuci. Nanga mkazi wamwai ndi uti? Woyamba
akuti ali ndi mwai ndipo waciwiri asimba tsoka.
Mucitsanzo cina, James ndi Zakoupanira ayimba
sukulu limodzi. James
anaphwanya mandala ya
mphunzitsindipo
abisa. Tsiku lina
Zakoupanira
anangocita ngati amlodza, kaya cifukwa comuipira
m'maso, am'neneza kuti mandala ya mphunzitsi anaswa
ndiye. Mphunzitsi ndi mkwiyo wonse, anamgwira
Zakoupanira
ndi
kumtibula
kwambiri
mpaka
kukomoka. James anasimba mwai cifukwa anapulumuka
kwa mphunzitsi. Nthawi yomweyo, Zakoupanira,
amcotsa sukulu. Anzake onse anati Zako ali ndi tsoka,
sadzadyera dziko.
Zako ali kumudzi, anaphika mutu ndipo anayamba
timalonda tosadziwika bwino. Patatha zaka ziwiri,
anamanga sitolo, nagula galimoto ndipo anzake aja
anamseka kusukulu, aomba m'manja kwake kufunsa
ngongole. Zako anayamika kucotsedwa kusukulu kuja
cifukwa
akadapanda
kumunamizira
kuti ndiye

waononga magalasi ya mphunzitsi, sakadakhala monga
m'mene aliri. Nanga tsoka n'liti?
Mwai kapena tsoka ligwera m'modzi kaya gulu ndipo
zimapatula pa gulu lina. Citsanzo, munthu wochuka
kwambiri, anaitanidwa kukalankhula pa cimsonkhano ca
nthumwi zambiri zocokera ku dziko lonse lapansi. Malo
yake mundege yopatulika anakonzeratu. Litakwana
tsiku ndi nthawi, anadabwa pamene malo ake m'ndege
muja ataikapo munthu wamba. Anakwiya, nalalata
ndipo anafuna kudziwa kumene kwacokera mnyozo
wotero. Koma wolongosola za mayendedwe a ndege
anayankha ndi mau awiri okha, 'mupita mawa*. Ndege
inauluka,
iye poti akwere m'galimoto kubwerera
kunyumba, anaona mwendo umodzi waphwa. Poti
aikeko mwendo wina, nkanthawi ndithu. Ndipo patapita
mphindi zowerengeka anamva kwa andege anamuuza
aja, kuti ndege ija yagwa ndipo anthu wonse atha cipere
Atamva, m'nkhongono munasuti weye.! weye! nayamba
kudzilirira. Anasimba mwai.
Tsono pomaliza pali nkhani yotere:- Mnyamata wina
anacoka kumudzi kufuna nchito m'tauni. Anayenda
tsiku lonse kufunsa apa ndi yapo, koma nchito yosape-
zeka. Dzuwa litapendeka nithu, njala inamuwawa ngati
cironda ndipo nimufoketsa. Anayamba waleka kufuna
nchito, nayamba kupempha cakudya. Anayesa muno,
koma popanda wompatsa kanthu. Anayenda moguzika
napumula patsinde pamtengo. Usiku, nyumba zonse
zogulitsiramo cakudya atatseka, anacoka pamtengo uja.
Kukhosi kunauma gwa! kuthira malobvu amangogwa
pamtima. Tsono anaganiza zosuta (odya. Ndipo asanazi-
nge ndudu, anapatuka kuthira mvula. Mwendo wina
unaponda cikalakala. Atatha kutaya madzi, anatola
cikalakala cija kuti azingire
ndudu. Popenyetsetsa anaona kuti ndi pepala la makwacha asanu. 'Ha! nacita
mwai', anatumpha, timphamvu tinadzamo m'thupi.
Mosataya nthawi anafuna-funa koti akagule cakudya,
konse anatseka. Kufoka kunalowanso m'thupi lake.
Mphamvu zoti nkupita kutali kokagona zinatha ndipo
ndalama iri m'dzanja analowa kunsi kwa mlato kuti
agone. Tsono atagona, komweko kunali upita.
M°mawa, anthu wopita m'njira anaona miyendo ya
munthu kunsi kwa mlato. Wosakhalitsa a polisi anafika,
namsolola nana kuti wadziumira tsungwa, koma
ndalama ja yosacoka m'dzanja. Pompenyetsetsa, apenya
kumimba kuli bebekhu! kumimba ndi kumsana
kwaombana. Pomwepo anazindikira kuti wafa ndi njala,
Uwu ndi mwai-tsoka wotola ndalama masitolo atatseka.
Ukagula kuti?
Munthu aliyense atsata njira ya moyo wake imene
inalongosoka kale. Saidziwa koma iripo. Ambiri
amadandaula kuti ine ndine watsoka
cifukwa
anandipatsa tsoka ndi uje. Sazindikira kuti mwai
wamnzako ndi tsoka la wina. Wotaya kanthu akuti
wacita tsoka, koma wotola, athokoza kuti Cauta ali
naye.

Fotokozani kusiyana kwa tsoka ndi mwai.
Kodi pa ukwati wa Liyana anali ndi mwai ndani?
Kodi mwai umadziwika? Pezani zitsanzo kwa
Zakoupanira ndi miendo wa pandege.
Nanga mwai-tsoka umatani?
Tsono pezani tsoka ndi mwai mokha kucokera
m'nkhani zonsezi.

Pamudzi wina panali abale awiri ndi alongo awo atatu.
Mbale wamkulu anali wamtali koma wamfupi nzeru
Anthu ambiri anali kuti ndi wamtali ngati makanja ndi-
p ena amati ngwamtali ngati sungwi. Anali wokulupala
bwino ndipo maso ake wowala ngati a cona, Khalidwe
lake linah losakondweretsa anansi ake. Amapsya mtima
manga ndipo ndi mtima wa dzimbu, anali kulalata,
kutafula ndi kuopsyeza. Tsono cifukwa ca thafu lake,
anali kumuda anansi ake. Ndipo m'ng'ono wake
wobatiwa naye mimba imodzi, anali wosiyana konse ndi
mkulu wake. Anali wamfupi kopyolera muyeso. Ndipo
atsikana omcedzera, anali kumucha kuti ndi kabwata
kufanizira mtundu wa nkhuku yamsinkhu waung'ono.
Koa khalidwe lake linali labwino, motero kuti alongo
ake onse ankagonera pa iye. Cifukwa ca msinkhu ndi
khalidwe, anthu anali kuti zoona kuti m'mimba ndi
m'ng'anjo.
Caka cina wamkulu uja anapita ku ulendo ukagwira
nchito. Anakagwiradi ndi mphamvu motero kuti zolira
mtima wake anazipeza. Pobwerera m'njira, anali ndi
ganizo loti sakapatsako acinansi ake cifukwa amamuda.
Atafika, mbumba yonse inasekera kuti ilandira Kanthu,
koma osadziwa kuti wasekera tupa wayesa mnotu.
Ndipo zedi, sanapatseko n'nena m'pang'ono ponse
Inde, ngakhale ndi kamceka komwe komanga mciuno.
Anawamaniratu, Anaumadi mtima, samazindikira kuti
masiku amatsutsa cifukwa amatha ubweya wa nguwo.

Tsiku lina, mtima utalasa phaso, ndipo akulu akale
adati, mtima udawawa galu, m'ng'ono wake anapita ku
nchito kukana kubvutana ndi mkulu wake. Popeza
anapita n'colinga cotha umphawi wa banja lonse,
anakhwimiriradi. Ndipo
anagula zobvala zokwanira
aliyense. Nayenso anasokoloka kumudzi patatha zaka
ziwiri. Atamulonjera, anauza mbumba yake ndi mbale
wake yemwe kuti abwere tsiku lakuti adzawagawire
zobvala. Patsiku logawa, kunali cimwemwe codzala
tsaya. Phwete losacoka pakamwa. Aliyense analandira,
kupatula mkulu wake yekha. Bokosi atatseka, mkulu uja
anafunsa ngati wamuiwala. M'ng'ono wake anang'una,
aliponi duu! osayankha. Ndipo atafunsanso, wam'ng'o-
no uja anayankha kuti akumbuke zadzana.
*Zadzana
zotani?'
anakalipa.
"Pepani mkulu wanga. anayankha
uja, 'Lende nkukankhana. Ndipo ucembere nkudyerana.
Tsono ndi mau awa, mkulu uja anagwa ngololo.
Mbumba nazo zinayamba kuwatukwana akulu aja
cifukwa ca kuuma mtima kwawo. Mkulu uja anatuluka
m'nyumbamo mtima uli psyu! Anali omvetsadi cisoni
cifukwa nthawi imeneyi
kambuku anali
atakhala
kwambiri kumsana.
Usiku wonse mkulu uja anagona mwa ciphupha moyo
cifukwa ca mnyozo analandira kwa mbumba yake.
Sanadzione kuipa kwake, cifukwa kanyimbi sadzimva
kununkha. Mkulu uja anada m'ng'ono wake, ndipodi
anamuda. Sanafune kuonanso nkhope ya mbale wake.
Inamuipira. Usiku womwewo anayamba kuganiza njira
yophera mbale wake. 'Kuti mbumba yanga iyanje ine,'
anatero mkulu uja,
'mwana ameneyu afe basi kuti
mbumbayi isowe mdowero.p Atatsimikiza zakupha
mbale wake, anaganiza zamalo ndi woti nkumuphera
mopanda cifundo. Malo ake anawapeza ndiko kucika-
mwini kwake.

Mi mawa kutaca, mkulu uja anadza kwa m'ng'ono wake atabisa mkwiyo wonse kuseri kwa mano ake
woyera. Anali munthu woseka ndi mano, koma osati
phwete la kumtima ai. Makambidwe anasintha, anali
kukamba mofatsa ndi mwaciphimba m'maso. Bwino
lake mkulu uja anapempha mbale wake kuti apite naye
kwawo akamuone alamu ake amene sanapeze mpata
wodzamuonera. Iye anabvomera kupita naye limodzi.
-Tsiku litafika, ananyamuka ulendo wa kuimfa. Kwa
mkulu uja colinga ca ulendowo cinali kadziwa mwini
mkhuto wa fulu koma kwa mbale wake unali mphuno
salta. Anangonyamukiramom'cimutu-mutu.
Mbwe!
Padambo pena, anapeza munthu agulitsa nsomba
zamatumbi, Mnyamata wa ku ulendo anagulako.
Atayenda kamtunda ndithu, anamva kununkha kwake
ndipo mosafunsa mkulu uja anazitaya kuthengo khwefe!
Pamudzi wina pafupi ndi cikhute camowa, anapeza
munthu wina agulitsa zitsenda. Anagulako. Ndipo
atayenda pang'ono, anamva kafungo kamphukusi muja
kali yepi! koipa. Anaziwaza kuthengo. Zonsezi kwa
mkulu wake uja zinali kuonjezera canzi kununkha.
Panjira pena anakumana ndi munthu atasenza cipungu,
nacitsatsa malonda. Mnyamata uja anagula. Mkulu
poopa kuti atayanso, anafunsa kuti anyamule ndiye,
mbale wake anakana cifukwa wam'ng'ono ndiye a-
nyamula katundu ngati ali pa ulendo. Mkulu uja
anangoti dukwe! usowa colandula. Atayandikiza kufika,
anacitayanso cimbalame cija. Potaya,
mkulu
uia
anampenyetsa ndi diso la nkhwezule. M'njira monse
amayenda ndi kutaya zinthu amacita mbale wake,
amakucha kunyang'wa ndi ndalama. Dzuwa litapendeka,
anafika ku cikamwini kwake.
Wonse anagona tulo tabwino, kupatula mkulu uja
amene anagona mutu uli kukhomo. Usiku wonse
osagona kumangoti kuce manga ndi mlembere waganyu
mbale wanga amukonkhonthe. Ali pabwalo ndi anthu analemba ganyu aja, analonjeza anthu kuti mbale wake
ali ndi cuma cambiri cakuti nkudzaza madengu onse a
pamudzi paja. Ndipo anati ngati sadzaza amuphe.
Madzulo anthu anaunjika madengu pakhomo panyumba
imene amagonamo mlendo kuti m'mawa apeze odzala
ndi ndalama. Ndipo ali mkati mwa
cidandaulo,
pakhomo
panamveka
mau.
Atatsegula,
nsomba
zinamtsitsa moyo pomuuza kuti apale mamba yawo
ndipo asanduka ndalama.
Anapala, ndipo m'mawa,
anthu onse anagwira pakamwa
poona cuma. Ali
pabwalonso tsiku lina, anauza anthu kuti mbale wake
akhoza kugwetsa cimtengo cacikulu cija coti anthu
khumi atagwirana manja sangathe kuuzungulira. Ndipo
anati akadule m'mawa mwake.
Usiku atagona, ali m'madandaulo, zitsenda zinagogo
da pacitseko. Potuluka, zinamuuza kuti zimuthandiza
kudula mtengowo. Anapitira limodzi usiku nzimulozera
poti akadule mtengowo, Kutaca, gulu linamutsala.
Atarika pacimtengoco, monyada,
anadula cimtengo
cija. Ndipo ndi nkhwangwa imodzi cinagwa kuti phi!
Anthu anakondwera koma mkulu wake sanakondwere
cifukwa ankafuna afe ndithu. Tsono ali kucezanso,
anapekanso bodza lina ndipo anati, Mbale wangayu.
mfumu mutampatsa mkazi lero akhoza kubereka mwana
ndipo mawa mfumu mwanayo akhoza ukuphikirani
nsima.
Ngati akanike
konzani.' Mfumu sinataye
nthawi, inafuna mtsikana wowoneka ku anthu. Ndipo
madzulo
inawatsekera
m'mawa.
m'nyumba kuti awapeze
Nthawi iyi mnyamata analira. Ali nkuiira, anamva
pakhomo gogogogo! Atuluke, wakumana ndi cipungu
cija, "Uliranji bwenzi langa?" cinafunsa cipungu. Molira
anayesa kulongosola kuti apa n'pomwera ndipo apo
n'posamba. Cinamuuza nati, Osadandaula, nzapafupi.
Cipungu cinapita kwina kutali ndipo cinapeza atsikana ena nasewera. Cinangoti pa m'modzi phi! Katsu!
Thubvu! cakatsula. Pacitse ko gogogogo! Citseko tscku!
ciliponi mwana suyu! Mnyamata uja mtima zi! aliponi
gonu! kupha tulo. M'mawa anthu anadzala pakhomo,
dzuwa pamwamba asanadzuke. Pano ndi potuluka,
anatuluka nakankha nkhongo ya mtsikana, mwana
anabereka. amen anaphikira nsima miumu tsiku lija.
Ndipo dzina la mnyamata uja linakhala m'kamwa mwa
aliense tsiku lia. Koma kwa mkulu uja, lake linali
isembwe ciluk wa cakulephera kwake.

Atakhala pabwalo paja.
mbale wake amauza miumu kuti mkulu wake akhoza
knewetsa nyumba yanjerwa Ya m'umu ndi kuimanganso
Isiku lomwero, nigonamo. Mfumu inabvomera ndipo
i'mawa mkulu uja anayamba kucotsa malata. Dzuwa
linatika pakati pamutu asanathe kucotsa malata. Litape-
ndeka dzuwa, anayamba kusolola njera imodzi imodzi
mpaka dzuwa tswii! Waononga nyumba yamfumu,
Ndipo monga mwalonjezo, anthu anamkoza
iye
Anadziphetsa cifukwa ca nkhwidzi ndi mbale wake.

Ku zambwe kwa dziko lina kunali cinkhalango cacikulu
mu utali ndi mu ufupi momwe. Panalibe wodziwa kukula
kwake kuti ndi mitunda ingati cifukwa munalibe miseu
ya magalimoto ndiponso anthu masiku amenewo,
analibe
zoyesera mitunda. Poyesa kutalika kwake,
ankayesa moyendamo pansi kucokera m'mudzi wa
mbali yina kukatulukira ku mudzi wa mbali yinanso.
Ndipo amati munthu wodziwa kupalasula pansi atacoka
mbali yina tambala m'modzi, anali kutulukira mudzi
winawo ndi kacisisira. Koma anzanga ndiine, osadziwa
kupha nyerere, anali kugona m'nkhalango momwemo.
Tsono dzina la cinkhalango cimeneci, coopsya cifukwa ca nyama za mtundu-mtundu ndipo zina zodya anthu,
linali Katay amoyo.
Ndipo cifukwa ca kuopsya kwake, maka pokhalamo
nyama zolusa ndiponso akulu ankati m'menemo ndimo
munali kugona azimu, samalola anthu kusakamo. Kunali
koletsedwa. Koma ngakhale kunali koletsedwa, anthu
adobvu ndi ugonthi, sankazigwiritsa nchito zokamba
akulu zija. Anali kupitako kukasaka nyama. Tsono poti
akulu angadziwe, anapeka mau awo wokabera nyamazo,
ndipo amati,
"Kukasenda Luzi' ndipo cidule ankati
"Kuluzi'. Luzi la kumeneko linali la mtengo wa mombo.
Limakhala lofiira lalitali, amalikulunga mitolo-mitolo
ndipo nthawi zina anali kuzinga nkhata. Maonekedwe
ake patali, limakhala lofira ngati mzongo wa nyama.
Komanso anthu amakasenda luzi ku nkhalango
yomweyo.
Tsiku lina mlenje wina wa kwa Kamzati dzina lake
Chimfuti, anapangana ndi anzake zopita kuluzi.
Atakambiranamasiku
angapo,
anapangana
tsiku
lonyamukira. Ndipo patsiku lonyamukira, Chimfuti
anacita mtopola ndi mkazi wake woyamba. Anayamba-
na cifukwa Chimfuti sanasamale masiku woyenderera
mitala yake. Anataya masiku ku mkazi wake wa mbaye,
ndipo mkazi wamkulu anafuna udziwa cotayira dongo-
solo la ukwati wao. Chimfuti sanafune kulongolozana
ndi mkazi ndipo popeza anali ndi mtima wapacala,
anakankha mkazi wake namubwanyula, Poti afunsenso
mkazi, yamugwa kale malobvu kumaso. Koma cowawi-
tsa moyo kwambiri, ndi mabweredwe a mkazi mnzake.
amen anatuluka m'nyumba ndi mthiko kuti akunkhu-
nthe nawo mnzake. Anazaza nati, Bwanji ulondola
mwamuna kuno kunyumba kwanga monga ndi wako
wekha? Nikukunkhuntha lero, sindingaope mnzanga 

wabere.'* Koma mkazi wamkulu moleza mtima ndipo
natsangula malobvu pan khope, anayankha nati, Kwanga
sikudzakulanda ndoda yathuyi ai, koma ndifuna
kufunsa cimene cinalepheretsa dzulo kulongosola maye-
ndetsedwe awo a mitala. Ndiponso sindifuna kuzokoza-
na ndiiwe mnzanga wa mkazi ai. Ife ndife amodzi
cifukwa mwamuna wathu ndi m'modzi. Komanso dziwa
kuti nsanje njoipa cifukwa ife akazi nife maluwa. Ine
ndiri mtsikana ankandikonda kwambiri, koma lero
cifukwa ndinacembeza, ada nane kukhosi, ndimo
anatengera iwe. Tsono sikale ufwifwe, ndipo ukafwifwa,
atenganso wina mnzathu. Nanga iwe udzatani?'
Mai wa Chimfuti anadza modandaula naombetsa
manja m'makwapa nati, Kwagwanji m'mawa ngati uno?
Kwagwanji?' Nanunso amai talekani kufunsa, anatero
Chimfuti kutsekereza mai wake. Pokana kuyankha
mafunso a mai wake, anauza anzake kuti anyamuke
ulendo wawo tsiku lomwero. Pano mai wake anamkani-
za kuti asapite ku ulendo cifukwa ukhale ulendo
watsoka. Koma Chimfuti anauza mai wake kuti sanga-
gwiritse nchito maganizo ya anthu akale, cifukwa izo
zinatha ndi ukale wake. Akulu akale adati, tsobola
wakale sawawa. Ndipo mai wake anati, mau akulu
akoma akagonera ndiponso dziwa mwana wanga kuti
pooka ulendo usamacoka moduwa. Ukatero ndiye kuti
ulendo ukhala wobvuta kwambiri. Cinanso, pamudzi
utacoka utadya sima ndiwo ndi nyama, kuli konse
uyende udzadya ndiwo zabwino. Koma ngati ucoka ndi
njala, yako ndi njala yokha-yokha. Ulibe mwai, Chim futi
anauza mai wake kuti amenewo anali maganizo opusa
ndi opanda nzeru. Ndipo mosataya nthawi anapita
kunyumba ya mkazi wake wamkulu natenga mfuti
ndipo womwe wo unali ulendo wa kuluzi.

Anayenda ulendo wautali ndithu, naona ndowe ndi
mapazi a njobvu, magulu a mbidzi ndi nyama zina.
Sanafune kulasapo nyama zija cifukwa mfuti ikalira,
imamveka kutali tsono samafuna kuti anthu amve kulira
kwa mfuti yake. Atayenda ndithu, anasankha cigono
cao m'kati, m'makwete-kwete a m'mbali mwa phiri.
Anali malo ogona, osungirapo zofunda, ufa ndi nyama
yowamba-wamba. M°mawa, mlenje ndi anthu ena, anapi-
ta kufuna njobvu, cifukwa ndiyo inali nyama yamtupa-
tupa. Anayenda dzuwa lonse osaipisa m'maso njobru.
Mapazi nindowe anazipeza apo ndi apo ndipo pena anali
kupeza ndowe yofunda, nayembekeza kuti mwina zinali
pafupi. Polondola njira za njobvu zosiyana-siyana,
ndikuyenda m'malo acifani-fani, anasokera. Anayesa
kukuwa, koma kucigono kuja kunali kutali kwambiri
moti mifuwu yaw sinamveke. Tscno anakwera m'mite-
ngo nadzimangirira ndi luzi nagona tulo.
Ndipo usiku anyamata anatsalira pacigono paja,
sanatinyanthe tulo n'pang'ono pomwe. Kaya mwina
anagona popeza tulo ndi nkhondo tinagonetsa wolira.
Usiku wonse anabvutika mtima ndi mantha pamene
mikango inali kutsika m'phiri kupita ca ku cigono
kwawo. Mukamsasa anakhalamo, anangomamatirana
ngati njuci panthenje yake. Kugunda kwa mitima yawo
kunali kumveka ngati mgugu wa mapazi ya anthu ndipo
mwina ngati mgundu wa mtondo, Aliyense anali kuda
mnzake kuti kugunda kwa mtima wake kuwaululitsa ndi
kuwadyewetsa. Ndipo anakhala coundana conco usiku
wonse. Mosayembekezeka anaona kwayera kubwalo
kuti mbee! Tsono iwo anasuti ngwa! newa! newa! ngwa!
Druwa litafunda, mlenje ndi anzake anatulukira
pacigonopo. Anyamata wotsalawo anafotokoza m'mene
akanadyewera usiku ndi mikango. Ndipo ananena kuti sadzayesera kutsalanso koma aziyendera naw limodzi.
Cifukwa ca liuma lawo, mienje anayamba kuwapatsa
mwambo wa nyama za kuchire. Anauza anyamata kuti
nyama zam'thengo ziri za magulu awiri; Zabwino ndi
zoopsya. Nama iriyonse njoopsya ikalasidwa kupatula
nyama zina zowerengeka, Tsono pafunika kukhoza
mathawidwe ake. Kothawira kwake ngati nyama yakali-
pa ndi m'mwamba. Wina anafunsa, Nanga kambuku
atatipitikitsa tithawirenso mu mtengo?" Tai,; anayankha
ilenje,
'"uko ndiko kudzikhweza dala. m'mwamba
ndimo mwake.' Anafunsanso wina, 'Kodi mathawidwe
ake nkutani?' Yesetsani kumuthawa mokhweta-khweta
cifukwa kambuku sakhweta msanga,
anatero mienje.
"'Tsono ngati nyama ikuthamangitsani, kwererani kuseri
kwa mtengo. Ici citanthauza kuti ngati mwalunjika
mtengo, uzungulireni ndi kuukwerera kuseri pamene
nyamayo idzagunda mtengo moulunjika.
M°'mawa gulu lonse linayamba kufuna njobyu. Ndipo
atayenda mozungulira phiri lija, anapeza gulu la nyama
dzina lake nsaule ziyenda mozungulirana ndipo
mphongo zinali kuyenda m'mbali. Mlenje ndi gulu lake
anima nacita cidwi. Zonse zinali kuyang'ana pa culu
cina pamene panama cimkango cacikulu, Mango unali
kuopa mphongo za nsaule ndipo nthawi zina mkango
umathawa polimbana nazo. Tsono iwo ataupenya,
matupi anadzala madzi ndipo anacokako. M'njira
alikuyenda nakambirana kuti ulendo wawo ngwa tsoka.
Atatulukira m'dambo, anaona ciyendayekha wa nchefu
nakungudza cikungu pena pake. Ciyendayekha
ndi
dzina la nyama imene imacoka pagulu la zinzake
cifukwa cokalamba kapena kukhala yoposa mphamvu
zinzake.
Mosataya nthawi. analeka ganizo lofuna njobvu,

ndipo ganizo loti ukayenda m'thengo wayendera zonse
linadzamo. Osakhalitsa yalira muti kuti tibu! Mwendo
wa nchefu pekete! Inathawa ganthi! ganthi! Anzake
anamuuza kuti
aomberenso koma iye anakana.
Anawauza kuti ndi imodzi ya nyama zosaopsya.
Ataithamangira, inaceuka ndipo anaona nilira misozi in
mbwe! mbwe!
mbwe! ngati
munthu.
Mkangano
unayambika, gulu lina linati aileke cifukwa imacititsa
cifundo koma gulu linanso linati aitsirize kana kuzunza
zamoyo. Ndipo anati palibe kanthu ndi kulira kuja
cifukwa ndi maliro
m'mbale. Anaipha, namenya,
nawamba nyama yake, naika m'mwamba kuti afunirepo
ina.
Ndipo poti aonjezere nyama, anayenda-yenda kuti
nyama iriyonse apeze aphe. M'malunje mwina anaond
muli bi! popenyetsetsa anaona ndi ciyendayekha wa
niati. Kumaso masinya okha okha, m'nyanga zake
munamera bowa ndi mabvu anamangamo zisa. Mlenje
atapenda bwino bwino, anaomba mfuti nailasa, nigwa
pansi catufumimba. Inakhala ngati yafa koma inali
kupenyera m'mbali kufuna kudziwa ndani waipweteka.
Ndipo Chimfuti anasendera pafupi ali ndi cimwemwe
codzala tsaya. Anasekera fupa wayesa mnofu. Poti
aigwire mcira, njati inauka, zangauku! yam'mata.
kumpitikitsa,
inali
kumthamangitsa
nimuminira
kumsana. Tsono apita kuti ndi njati. Monse anali
kuthamanga anali kulira mai ine! mai ine! kudzilira
cifukwa catsoka lake. Anakumbuka zokwera m'mwa-
mba koma anaiwala kukwerera kuseri monga mwa
mwambo umene ankapereka iye. Ndipo pokumbatira
mtengo, njati inamupanikiza kumtengo nimunyanyatiza
kumtengo ngati cithunzi.
Njati
nayonso inafera
pomwepo. Anzake aja anazindikira kuti yafa cifukwa miyendo inaloza kumwamba. Awa anakhala maferano a
mlenje ndi njati. Tsono anzake pobwera, ananyanyatula
kumtengo mlenje uja. Anamva cisoni kuti namkungwi
sanatsate mwambo. Kwa anzake, zinali ngati mau aja
akuti, tsatani zonena zanga, koma osatsata zocita zanga.
Ima ya Chimfuti inautsa mtsutso kuthengo kuja.
Gulu lina linaganiza z0muika kuthengo konkuja kuti
atisi kapena mbalame zidye. Koma gulu lina linakana.
Linati akatero, anthu kumudzi adzati
amphera dala
mnzawo. NkwabwinO
acinansi aziloza kuti wathu
analowa apa, manda aziwapenya. Bwino lake, anamvana
zoti apite nawo kumudzi. Tsono akati wafera kuti?
Ndipo wafa motero cifukwa ninji? Pophika mitu.
anapeza bodza lina ndiro lakuti wafera kumunda.
Anampika ndipo kutada, anafika m'munda mwake
ndipo wina anaomba mfuti. Mosataya nthawi anakanena
Kumudzi kuti Chimfuti waphedwa ndi niati kumunda.
Anthu
anapita nakatenga mtembo
nafika
nawo
kumudzi. Wokatenga maliro sanayang'ane zambiri.
Potsuka
maliro,
anapeza
]uzi louma
limene
anamumangira. Ndipo anadabwa lauma bwanji ngati
wafera kumunda madzulo womwewo. Manong'o-nong'o
anayamba kuyenda mu anthu. Tsono popeza manong'o-
nong'o anautsa njobvu, anzake a Chimfuti anawaika
Pabwalo nawapanikiza kuti anene coonadi. Anaululadi
kuti anapita ku malo oletsedwa kukasaka ndipo imfa ya
muzawo inawaonekera kumeneko. Nzeru yoti mnzawo
wafera kumunda inadza ndi mtima wa mantha, anaopa
akulu kuwatunzula ndi kuwapusika.

Munthu cifukwa ca nzeru zake zimene zimam'nyenga
pocita cibaza kuti moyo wake ulamulidwa ndi wina,
amakonda kunena za zinthu zamtsogolo. Pokamba 23
misogolo amakamba motsimikiza ndipo mau amakond:
kuwagwiritsa nchito ndi mau akuti 'mawa°. Tate anena
kuti mawa ndipita kukazonda matenda; mai cifukwa
wagula nyama, auza ana kuti mawa atsuka m'Kamwa;
abwenzi awiri akonzekera kuti mawa tilowa m banja;
mphunzitsi alongosoleratu zone z0kaphunzitsira ana
mawa. Ndipo pena pake ukumva anyamata a sukulu
akambirana zakuti mawa asakadye cakudya ca masano
cifukwa m'mbale mukhala mutanda.
Aiwala konse kuti mawa sapezeka. Ndipo mtima
ungoti phi! osakumbuka mau aja akuti, 'usanyadire zà
mawa cifukwa sudziwa lidzabala ciani.' Koma cibaza
munthu cidamgwira, akamba za mawa ngati moyo
wake audziwa mathero. Sazindikira kuti palibe munthu
amapeza mawa.

Munthu akhoza kutembenukira ku zimene anacita ndipo
nadziwa kupambana ndi kulephera kwake. Adziwa
m'mene anasangalalira ndiponso m'mene anamvera
cisoni tsiku lina. Tsono angakhale akuti kunkhongo
kulibe maso, tikhoza kupenya zimene tinacita dzulo
kapena kale tiri ana.
Tikhoza kupenya ngati nchito tinacita njopenyeka ndi maso, monga mitengo, cimanga
ndi zina. Tikhoza kukumbukira, monga nkhani, ngozi
ndiponso zina zambiri. Koma angakhale maso amaona
kutsogolo kumene tipita, ali ndi polekezera. Athera
pamene masowo angathe kufika. Kupenya kokha, koma
kuzindikira cimene cingamucitikire pamene alikuyenda,
sangathe kudziwa. Imeneyi ndi nthawi yamtsogolo-
mawa.
Ndipo pano pali citsanzo cimene anthu ena anali
kuganiza zosintha moyo wawo akakaona zinthu zotuku-
la moyo wawo mawa. Dziko lina ku Ulaya, linali ndi
kambali kena kosatukuka. Kadera kameneka kanazungu-
liridwa ndi mapiri. Ndipo kuyenderana ndi anzawo aseri
lina, kunali kubvuta cifukwa kunalibe miseu yabwino.
Malimidwe awo anali acikale, olimira ndi khasu. Kuti
kuli migwanda pansi (mwamuna nine) samadziwa.
Tsono popeza deralo linali la conde, magulu a m'dziko-
imo oyang'anira za cakudya, anafuna njira yotukulira
deralo pa za ulimi. Pa zaka zambiri anayesa kukakamiza
anthu a m'deralo kuti atsate njira za makono za ulimi,
powapatsa alangizi wowalangiza za kalimidwe ka
makono. Koma anthu sanagwirizane nawo. Zifukwa
zoletsa kugwirizana zinali izi:-
Coyamba,
kunali
kosautsa kuwasiyitsa kalimidwe kamene anatengera kwa
makolo awo. Ndipo polima mwa njira imeneyo pa
nthawi yaitali, kalimidweko kanakhala ngati mwambo
umene anawasiyira makolo awo. Anthu anayesa
kulakwira mizimu ya makolo awo ngati ulimi woterewu
saupereka kwa ana awo. Caciwiri, alangizi amene
akadayenera kulangiza, anali kuuza anthu mwaukali ndi
mwankhanza. Tsono cifukwa ca ici anthu sanafune
kulamulidwa. Cacitatu, pokhala alangizi anali ocokera
kwina, osati ana awo wobadwira m'dera lia, anali Kukaika ngati nzoona anali kuwauza. Koma zonse izi
zinalephereka.
Atakanika a unduna wa malimidwe kuwaphunzitsa
mowauza ndi kuwalanga, anapeza njira ina. Njira yake
inali yocita citsanzo kuti iwo akaona, atengere. Anafuna
kuti iwo asadziwe kuti alikuphunzitsidwa. Motero
anakonza cionetsero, ca ulimi m'dera lina limene linali
lotukuka kale. Ndipo alimi onse a m "kadera kaja anawai-
tana kuti akapenye. Bruto limene linalipo ndi lamaye-
ndedwe. A unduna wa malimidwe, podziwa kuti kulibe
miseu, anawakonzera ulendo wa pandege. Anthu atamva
za ulendo wa pandege, anatekeseka, ndipo nthawi zonse
nkhani osacoka pakamwa ya ndege cifukwa ambiri anali
asanailawe. Masiku anathamanga manga. Ndipo anthu
anali kuti mawa tilawa ndege ndiponso tikaona zosaona
nkale lone. Anthu wonse akulu, akazi ndi amuna anali
zaka zaka, kukonza zobvala zabwino zoti akaonekere
nazo bwino kumene apitako. Ndipo sikunatsale munthu
kupatula nkhalamba, wodwala ndi ana.
Cikondwerero cinafika pa cimake pamene anamva
kulira kwa ndege. Anthu anafuula kuti mawa ulendo
ulipodi koma osadziwa kanthu, Usiku uja anthu onse a
m'dera luja anagona cimphika wapsyerera, kugona m'tu
uli kukhomo, Usiku unatalika, amangoti kuce msanga;
mawa libwere isanga. Nawonso a unduna wa malimi-
dwe, poona cidwi ca anthu a m'dera losatukuka ndi
cionetsero cimene anakonzera, cimwemwe cinali tsaya,
kuganiza kuti zofuna zawo zikwaniritsidwa. Zoonadi,
anthu mawa anali kulowa m'moyo watsopano. Kodi
moyo umenewu ndiwo a unduna wa malimidwe anakha-
la nakakamiza anthu kuti autsate? lai, moyo watsopano
anali kuganiza sumenewu. Iwo ankaganiza zina ndipo mwini mawa, amene mawa lose liri m'dzanja lake anali
ndi dongosolo lake la mawa.
Kutaca, anthu anali kupita ku ndege ija m'magulu-
magulu; kagulu kena ka atatu ndipo mwina kena ka
anthu asanu, Kuitanizana kunali kumveka, Bwanawe'
kapena 'Make mwana, uthyola khobwe ndi m'mawa.
Wina anali kuuza mkazi wake kuti atengeretu thumba
loti azikasanziramo cifukwa ndege imasanzitsa. Ndipo
munthu wina anal kulawira nthumbidwa yake nailo-
njeza kukaigulira takudya pobwera masana. Anthu
wonse analidi ndi ciyembekezo cakuti akaona zambiri
zopindulitsa ndi kusintha miyoyo yawo. M'maganizo
awo ankati madzulo ano tiyamba moyo watsopano.
Atafika anthu wonse a m'deralo ku nege ija, dera lonse
linalibe anthu akulu msinkhu, kunatsala ana wokha
wokha.
Ndege
inanyamuka,
ulendo
wokalandira
moyo
watsopano
kusabwera.
Tsiku
limenero kunacita
nkhungu yoopsya, imene inacititsa mdima uja amati,
mdima wokhudzika, mdima wandiwe yani? Anayatsa
nyali m'ndegemo, woyendetsa ndege sanali kupenya
ngakhale mpuno wandege womwe. Anayesa kuyenda
mothubvula kuti athawe nkhungu, koma kunalephereka,
cifukwa nkhungu inaphimba dera lalikulu m'mwamba-
mo. Panthawi yaitali, anayenda m'cipundisi-pundisi,
mosaonetsetsa njira kumene apita. Ndipo mosadziwika
ndi modzidzimutsa ndege inagunda phiri ndipo wonse a
m'ndegemo natha cipere. Wokonza cionetsero maso
inali kunjira, kupenyera kuti alendo awo afika liti.
Tsono patapita nthawi anamva za ngozi ija ndi kuti
anthu wonse a m'dera lija atha.
Uwu ndi moyo watsopano analandira koma si moyo
umene anakonzekera kuti alandire. Anasiyadi kalimidwe ka makolo awo komanso sanatenge kalimidwe anatuna
kuwapatsa. Nkhawa ya dziko lonse inali pa ana a m'dera
lija. Kodi adzakhala bwanji ana wokha-wokha wopanda
wamkulu? Nanga awauza bwanji za imfa ya makolo
awo? Nkhani ya ana inamvetsa litsipa akulu a cionetsero
cija. Ndipo anaitanirapo mitu ina kuti iwathandize
kulongosola za anawa.
Anakumana anthu
anzeru wocokera m'nchito
zosiyana-siyana. Tsono outsa nkhani anati, nkhani
yofunika manga kuiganizira ndi yakauzidwe ka ana a
m'dera lija,. Awauze ndani ndipo awauze bwanji? Gulu
lina linati akanene ndi a polisi, ndipo ena anatsutsa kuti
ana akasweka mitima. Atatsutsana nthawi vaitali,
anapeza munthu woyenera kukapereka nkhani ya cisoni
ndi yoswa mtimayi, ndiye mbusa wa mpingo. Mwä
mwai,
m'deralo
munatsala
mbusa wina
amene
analephera kupita nawo, ku cionetsero citukwa ca
ukalamba. M°mene nkhalambayo ikauzire ana, sanakhu-
dzepo, anailekera yokha kuti iganize mafotokozedwe a
imta yotere.
Nzoonadi, anthu anatha cipere aja anakayamba moyo
watsopano kusabwera ndi ana wotsala anayamba
nawonso moyo watsopano. Ana asanazindikire, akulu
aja anali kulongosola za kauzidwe ka ngozi ija, anafuna
kulongosoleratu zina zimene sanaziganizire kuti nkuciti-
ka. Izi zinacitika cifukwa ngakhale munthu amapenya
patsogolo
poyenda,
sapenya
mtsogolo. Sadziwa
akumana nciani, njoka kapena mdani wake. Ayenda
m'cimutu-mutu. Maso a munthu ali kumbuyo, cifukwa
adziwa zone ndipo akumbuka pamene anakhumudwa
kaya kulasidwa ndi cipanda.
Atazindikira za umasiye wa ana, ndi kuti m'mabanja
ena munatsala ana osakwana zaka khumi zobadwa  

anafuna kulongosola r makhalidwe awo. Kodi anawa
akhale m'nyumba za makolo awo? Nanga popeza ambiri
ndi wocepa asungana bwanji? Anthu ena anaganiza
zoika pamodzi ana wonse ndikudyera limodzi. Apa
Panali mtsutso waukuludi. Gulu lina linati ana atakhala
wokha m'nyumba za
makolo awo acita phukwa,
komanso akawaika pamodzi aopsyedwa. Ndipo panali
nsonga ina ya nkhani, anakamba za m'mene awathandi-
zire. Awathandize bwanji? Dziko lone lapansi likadawa-
patsa cuma cambiri, koma funso linali lakuti, kodi
akakhala ndi zambiri sadzakhala ana aulesi? Komanso
ngati awapatsa thandizo locepa, ana sadzadandaula,
nayamba kuganiza za makolo anata amene amawapatsa
zosowa zawo? Nkhani yomvetsadi litsipa.
Cionetsero analephera kuonetsa nca ulimi, koma
cionetsero anaciona anthu ndi cakasungidwe ka ana.
Anatuna
kusintha
kalimidwe
kamtsogolo,
koma
anaiwala kuti kusintha kalimidwe ndi kusinthanso
miyoyo ya anthu. Mawa ulimi udzasinthika m'malo
moti, mawa dera lidzakhala la cipululu ndipo miyoyo ya
otsalam'deraloidzasinthika.

Neinthu cocititsa cidwi kupeza malo awiri a dzina
limodzi. Malo ake osiyana m'makhalidwe ndi m'maone-
kedwe, ena atha kukhala ku cigwa ndipo ena kumapiri
Kapena ku nyanja. M 'Malawi muli maina a malo ndi
mitsinje yofanana maina. Kuli Cileka ku Blantyre ndi
wina ku Lilongwe; Mtsinje wa Lingadzi ku Lilongwe, ku
Dowa ndi ku Kasungu. Komanso tipeza Cikwawa kunsi
kwa mtsinje wa Shire ndi wina m'mbali mwa nyanja ku
Salima.
Maina awa sanangopeka anthu ai, ayenera kuk hala
ndi magwero ake. Pofuna kusiyanitsa, anthu amanena
kuti Chileka wa ku Lilongwe kapena wa ku Blantyre.
Komabe sikukwanira cifukwa safotokoza gwero lake.
Tsono za Chikwawa wa ku Salima, pokam ba ndi amula
zakale a ku Chigolo, anafotokoza motere:- Akuti kale
azungu asanaponde phazi m'Malawi, kunalibe dzina la
Chikwawa ku Salma. Dzinali anabweretsa ndi mzungu
wina amene anayamba fama lake kumene akucha
Chikwawa lero. Anchito ake ambiri anali Acikunda a ku
Chikwawa ca ku Shire. Anthu popita kumalo kuja
ankati apita ku fama la anthu a ku Chikwawa, Cina,
Acikunda aja pouza anthu amati samapeza kusiyana kwa
malo aja ndi kwawo cifukwa mowa amamwa kwawo
unali wosasowa ku Chigolo kuja. Uwu unali mowa wa
mumtengo wa mgwalangwa.

Matumu a midzi, ali ndi maina awo wolanana pa
zitukwa zingapo. Coyamba tikhoza kutenga mudzi
umene unali waukulu ndi wolamulira mtunda umenewo.
Mumu imagawa anthu ena kukakhala mbali ina ndi
colinga cakuti aziona zimene acita anthu wodzapempha
malo m'dera lawo. Tsono mudzi uwu unatenga dzina la
mudzi waukulu uja unacokamo. Citukwa cokhala ndi
dzina limodzi.
mfumu
yaikulu imapita m'mudzi
watsopano ndi mgugu. Izi zimacitikanso ngati banja lina
licokanso m'mudzi muja.
Tsono ngati mnansi wa miumu atengapo mbumba ina
nakakhala nayo kwina, pa cifukwa ca mtendere kapena
udani, ngakhale amatenga dzina la mudzi uja. anthu
anali kulekanitsa ndithu. Amasiyanitsa mwanjira ziwiri
Kuyambira kumanga kapena maonekedwe a miumuyo.
Ngati ndi mudzi wa Makanda. mudzi woyamha amati
Makanda Catsalira ndipo watsopano amati Makanda
Catuluka.
Ndipo
akakhala kuti atuna
kupatulia
posonyeza maonekedwe a miumu, mwacitsanzo ku
Muomba kuli Kayembe Mkulumimba. Iei ndi cidule
cakuti Kayembe wa mimba yaikulu, kapena wamkull
mimba. Pali Kayembe wina amene amayenda ndi meira.
uyu amucha Kayembe Cimeira. Ndipo maina awa
akapatsa aja anakathyola bande la mudzi, wotsatira
m'mbuyo amatenga dzina lomwero ngakhale alibe
mimba kapena mcira.
Midzi ya alendo wocokera kutali, amacita cimodzi-
modzi poipatsa mana a uko anacokera. Mwacitsanzo.
Blantyre,
dzina la mudzi wa ku Ulaya kumene
kunacokera mzungu wodzapondera mzinda wa Blantyre
m Malawi. Ndipo midzi ya Angoni yambiri m'dziko
muno, inatenga maina a ku Zululand. Nthawi zina, dzina
la mudzi limakumbutsa dzina la malo ena abwino anapenya wina ku dziko lina, ndipo mwina dzinalo
kungoliwerenga m'buku cabe. M'mudzi wina, banja lina
lidziwika ndi dzina lakuti Kimberley, malo amene
kupezeka miyala ya daimoni kumwera kwa Afrika,
1 Tsono maina a anthu nawonso, amakhala ndi
magwero ndi matanthauzo awo. Mwacitsanzo, mwana
Wil mwamuna akabadwa atamangidwa, kumwalira kaya
ali m'matenda a kumbani tilowe, tate wake, amamucha
Mabvuto kapena Masautso.

Kadothi
Nyamanyerere ndipo akakhala wa mwamuna amamucha
Cidothi, Kapena Kumanda. Maina wonsewa asonyezä
madandaulo.
Maina ena atenga gwero lawo ku mcedzera. Dzinalo
alipeka kucokera ku cizolowezi ca munthu, Macitidwe à
munthu akhoza kukhala polumbira, podzitama kaya ndi
zimene amadya mwa umbombo. Monga ena polumbira
amati, pali Nyembezi, ndipo anawacha dzina lakuti ndi a
Nyembezi. Ena podzitama pa ndeu anali kuti, 'Ine ndine
nkhalamba ya nkhandwe yopha moduzira,' anawapatsa
dzina lakuti a Nkhandwe. Ndipo wodya mbatata mwa-
umbombo amachedwa Kambatata. Anthu Ena amacitira
dala mwina potuna kudzalanda dzina la munthu wina
ndi cuma cake
Izi zimacitika maka-maka pofuna ufumu wampando,
Kapena cuma ca munthu wopanda ana ndi anansi ake.
Ndipo pang'ono-pang'ono
amasemeramombiriya
ufumuwo pomakhudzitsa dzina lake. Akakhala wokhu-
mba cuma, alimbikira kuitana dzina pamene mwini
cuma akalamba kuti aziti ndi mwana wake. Maina
enanso
amacha
modzizimbaitsa,
kudzibisa
kuti
asamdziwe. Nthawi zambiri anthu wotere amakhala akambere-mbere, ndi anthu wokonda kucita mbanda.
Potsiriza tikhoza kutenga gulu lina la maina limene
anthu amatenga pongokondweretsedwa nawo. Mwacitsa-
no, kwina kwake kunali munthu wina woyenda
mokhonya, wosamba bwino ndi wodziwika ndi anthu
ambiri, dzina lake Gremison Mpinganjira. Munthu wina
pokhumbira dzinalo, anataya maina ake nadzicha dzina
la Gremison Mpinganjira. Ndipo ana ake adziwika ndi
dzina la gogo wawo ngati Mpinganjira.

Kodi dzina ndi ciani?
Bwanji anthu abvutika ndi kucha ana awo maina?
Kodi bwanji timapeza maina wofanana a malo
kapena mitsinje m°'dziko limodzi?
Bwanji mudzi umodzi utagawanika, mudzi wotulu-
ka utenga dzina la mudzi wotsalira?
Pezani zifukwa zingapo zimene mafumu akuti
akuti ali ndi maina amene ali nawo.
Kodi maina a ana amakhala ndi magwero wotani?
Perekani njira imodzi imene anthu acita ndi dzina
pofuna kuba.
Kodi mafuko a anthu amasokonezeka bwanji?

Kulandira mphatso nkokondweretsa, komanso ndi
Koopsya. Mphatso njabwino komanso ndi yoipa.
Ngakhale kuti mphatso ndi cinthu copatsidwa kapena
colandiridwa kwa ulere, munthu wanzeru aliyense
ayenera kukhala ndi njengunje cifukwa mphatso iriyo-
nse iri ncolinga cake kwa wopereka. Kumbali yaopereka,
ngati ndi mphatso yeni-yeni, akapereka saikumbukanso
kapena kuilan guluka. Waipereka ndi mtima wonse ndipo
kupatsa kotere ndiko kofunika ndi kokhumbirika.
'Tsono wopereka sapereka mwaciperekera ai, amatsata
munthu
wosowa amene
mphatsoyo angaifunedi.
Munthu woti mphatso ija imuthandize pausiwa wake.
Mphatso iyi ndiyo imene anthu amaidziwa ndi kuidalira
kwambiri. Angakhale kuli tero, palinso mphatso zind
zimene tiziona munsimu.
M°'midzi mumacitika
mphatso
zambiri zimene
cifukwa ca khalidwe lake, anthu anazisandutsa ngati
mwambo. Kaya cifukwa coti kupatsana pa cinansi
m'mudzi womwewo. Ndipo cifukwa cina, ngati apatsa
mnzake cakudya, amadyeranso limodzi. Ndi mwambo
wozikika m'midzi yambiri kupatsana ndiwo wina
akasowa. Mansi wogundizana naye nyumba sangagone
ndi njala cifukwa cosowa ndiwo. Mnzake amapatsako
zophika kale kapena amuuza akathyoleko kumunda
kwake. Nawonso amuna wina akapha ng'ombe, mbuzi kapena nyama yaikulu yakuthengo, saleka kugawirako
anzake a pamudzi. Apa ndipo paja pamatuluka mau
akulu akuti, cipande catherere ciyenderana, amanena
kudyerana kwa mphatso za pamudzi.
Mphatso ina ndi ya 'Konda-ine'. Mphatso ya konza
kapansi kuti kam'mwamba katsike, imakhala ngati
nyainoo yopezera mafuno abwino kwa munthu wina.
Maka munthuyo akakhala waulemu, wocititsa mantha
kukamba naye, poti amvane naye, amamshosha ndi
mphatso ndipo akabvomera mphatsoyo, wopereka uja
azika mtima kuti kudziwana kwayambika. Ndipo
amadziwanadi. Ndi mtima woti azikonda iye yekha,
amayamba kuulula zoipa za anzake nadzikometsa iye.
Koma anthu ena amakhala kuti aonako kanthu kena
kwa munthu woti ampatse mphatsoyo.
Amatuna
podzampemphera cinthu cina. Ndipo cifukwa ca
manyazi akhoza kudzampatsa.
Ndipo ilipo mphatso ina yokakamiza ndi ciphunzitso,
maka kwa ana ndi anthu amene akonda kulandira
kokha, koma iwo safuna kupatsa. Mwacitsanzo, mwana
sadziwa kupatsa, adziwa kulandira kokha. Tsono pofuna
kumphunzitsa kupereka mphatso, pafunika cikakamizo.
Ngati apita naye ku ukwati, posupa, mai amuike
mphatso ija m'dzania la mwana ndipo amuuze
aponyemo yekha m'mbale muja. Ngati apereka zolima,
mwana atenge yekha zolimazo napereka. Aziona kuti
waperekadi. Ndipo ngati ndi wamkulu m'banja lina,
tiyese kuti mwamuna ndiye kangandiwamba, mkazi
wake ayenera kuyesetsa • kuphunzitsa mwamunayo
kupereka mphatso. Masiku ambiri mwamuna abwera ndi
nyama kapena ndiwo zompatsa anzake, koma anzake
akadza kwawo acoka m'manja mopanda kanthu. Tsono
mkazi wanzeru amapatsa alendo mphatso ndi mau akuti akapatse mnzake wamkazi. Uku kukhala kubisa ugalu
wa mwamuna wake, cifukwa manyazi a m'banja ndi a
onse, mwamuna ndi mkazi yemwe.
Mphatso ina isonyeza ulemu, maka-maka kwa anthu a
ulemu ndi mafumu. Ngati ndi mwini nyumba kaya
mudzi ndiye apereka, kusonyeza cimwemwe cake
polandira mlendo uja. Ndipo pamwamba pa mphatso ja
pamakhala mau amalonje ndi kulandiridwa kwake ndi
manja awiri. Amapatsa mphatso kusonyeza ulemu wake,
osati cifukwa cosowa, kuti alibe kapena kuti sangagule
ai. Mwina cimene amapatsa mlendo, iye ali nazo zambini.
Koma mlendo sakana ai, cifukwa akatero, ndiye kuti
wanyoza mwini mphatso. Alandira ndi mtima wakuti
nyanja sikana madzi, nthawi zone kwake nkulandira
ngakhale ibuule ndi mkhuto.
Tsono mlendo ataceza monga m'mene afunire.
amapita kwawo ndipo polangiza ciyamiko ca m'mene
anamsungira,
amatumiza
yake
mphatso.
UKu
ndikupereka zikumo pa zimene anamcitira. Ngati satero
kumakhala ngati kunyalapsya zimene anamucitira
mnzake.
Mphatso ya zingwe ndiyo mphatso imene wopereka
amaikapo mau ena manga wolandira uja. Ifananapo ndi
mphatso ya kondaine. Koma isiyana mwa kuti mphatso
ya konda-ine ipempha pamene mphatso ya zingwe
ilamulira. Mwacitsanzo pali mphatso kusukulu za
lambwe university zimene pa Cingerezi amacha scholar-
ships zimene wopereka amasankha malo wokaphunzira-
ko ndi phunziro lake ayenera kuphunzira. Ndipo mwina
amati munthuyo akamaliza maphunzirowo, akagwirire
nchito wompatsa aja zaka zakuti zakuti. Citsanzo cina
ncakuti, panali munthu wina wacuma amene anali ndi
alongo ake atatu, Isono pa nchito yake panali moyamata wina amene amamgwira pamimba pa nchito
yake, Tsiku lina mnyamata uja anadandaula kwa bwana
wake kuti ngati nkutheka amukongoze ndalama kuti
ayambe yake nchito. Bwana anayankha kuti ndalama
zoti amubwereke alibe. koma ali nayo ndi mphatso
imene akhoza kumpatsa atabvomera kucita cinthu
cimene ciri kumtima kwake. Mnyamata anati mumtima
mwake, ndatola bomweta-mweta ndipo analankhula ndi
mtima wonthunthumira,
"Pepani bwana patseni ndipo
conse munene ndidzacita," Bwana anati ampatsa K500
ndipo akwatire mlongo wake wakhwawe. Ndipo anapi-
tirira nati ngati adzamuleka kapena kukwatira mitala
adzam 'bwezere ndalama zake. Mnyamata anabvomera
nalandira ndalamazo nayamba nchito ndi cikwati
mamodzi.
Mphatso ina ndiy opereka modzionetsera. Wopereka
apatsa ndi mtima wotama, wodzikundikira ndi wodzio-
netsera kuti iye ndiye kanthu, Afuna ulemu cabe kwa
anthu. sapereka ndi mtima wonse. Tsono panali mkulu
wina amene anapatsa malaya mnzake wosauka. Wosauka
uja atalandira. anathokoza kwambiri cifukwa tsopano
anakhala ngati munthu pamene kale ankayenda mimba
iri pamtunda. Ndipo tsiku lina malinga ncikhalidwe ca
anyamata, wosauka uja anayamba kunyoza anzake kuti
ndi wosauka cifukwa sangathe kubvala malaya amtengo
Wapatali monga ake. Ndipo mkangano uli pakati, mkulu
anampatsa malaya uja anatika pomwepo naona zotu-
mbwa za mnzake wosauka uja. Sanadziwe kuti wompa-
tsa malaya uja wabwera. Osakhalitsa mwini malaya
anamdzangamika ndi mafunso wosauka uja. Tsono
analjuza gulu kuti malayawo anampatsa ndiye ndipo
abvuliretu.
'Ungawaone malaya wotere iwe kaphulika,
sumayenda nthiti ziri pamtunda?' anatero mkulu uja "Bvula malaya anga.'
Anthu anali pamenepo anampepe-
sera kuti amkhululukire. Ndipo mkulu uja anapitirira
kuchula maina a anthu ena amene anawapatsa zinthu
zake. Ndipo manenedwe ake anali wonyang' wa.
Tsono mphatso yotsiriza, ndiyo yopereka kwa
munthu wosowa. Cifundo cimakakamiza wopatsa uja
kupereka ndi mtima wokondwera wosati monyinyirika.
Akapereka ayesetsa kuti asaikumbukire mphatsoyo.
Anthu amene anawapatsa amawajwala ndipo safuna
nthawi ina kukumbutsa za zimene anawacitira.

Kodi mphatso nciani?
Bwanji mphatso yopatsana pacinansi ikhala ngati
mwambo?
Kodi mphatso yamkomya imatani?
Kodi mphatso yaciphunzitso amacita maka ndani
ndipo kwayani?
Ubwino wa mphatsoy i uli poti?
Nanga mphatso yacithokozo amacita ndani ndipo
kwayani?
Pezani zitsanzo zina za mphatso ya zingwe.
Anthu woculuka amapereka mphatso y odzionetse-
ra, fotokozani kuipa ndi kukoma kwake.
Ngati mphatso iriyonse iri ndi colinga, kodi tinga-
nene kuti mphatso ndi cinthu caulere?

Anthu ambiri akamva ng'oma za gule wa tchopa, amaku-
mbuka gule uja amaonerera pa tsiku la cikondwerero ku
bwalo la masewera la Kamuzu Stadium. Amabvinadi
mosangalatsa anthu ndipo akazi ndi amuna akamazungu-
lirana ngati nkhunda, kukhosi kwa wopenyerera
kumayera kuti mbee! Gule wopanda nyimbo, gule
Waufulu kwa ahyense, wobvina monga afuna ndipo gule
amene anthu abvala zobvala monga mwa cifuniro ca
mtima wawo, maka akamabvinira kwawo, Gule uyu ndi
wa mtundu wa Alomwe a ku Mulanje ndi Thyolo. Koma
kwa Alomwe, si gule amene achedwa tchopa, ndi
mwambo. Mwambo uwu ukhudzana ndi cipembedzo ca
makolo awo. Ndipo amene aganiza zakuti tehopa ndi
cipembedzo ca makolo, ndiye akhoza kweni-kweni.
Tchopa kwa Alomwe afanana ndi mfunde kwa
Achewa. Makono, anyamata ndi atsikana Acilomwe
acita naw kweni-kweni cifukwa ambiri ali m'zipembe-
dzo za cizungu. Komabe ndi cinthu cocititsa cidwi
kuna Alomwe ali wonyadira kupitiriza mwambo wa
mtundu wawo ngakhale panadza zipembedzo zina.
Cokondweretsa ndikuti wobvina ena amakhalanso ali a
khristu a mipingo yosiyana-siyana.
Monga nanena kale kuti alendo akaona Alomwe
obvina
amati ndiye tchopa koma osadziwa tchopa
weni-weni. Kusokoneza uku kufanana ndi m'mene  anthu
asokonezera matenda wochedwa
'vimbuza'
opezeka ku cigawo ca kumpoto amene poona wodwala
abvina, anthu amacha mabvinidwe a wodwala kuti ndi
vimbuza. Kale cipembedzo cinali kucitika pa nthawi
yake kamodzi kamodzi. Tchopa anali kucitika pa nthawi
za mabruto, monga kusowa kwa mvula, matenda ndi
zina. Amacitika pa mabvuto wokhudza fuko ndi
mtundu wonse. Mabruto a m'banja monga mkazi
akakhala wamlomo, sanali kucitirapo tchopa ai. Isono
popeza tchopa anali kukhudza wonse, malo wocitirako
anali kwa kholo lalikulu la fuko. Uku kumakhala mwina
kwa mfumu y ayikulu m'deralo,
Macitidwe ake asiyana, kale ankacitira mwina. Pali
zosintha zina. Komanso zosintha zina zimakhalapo
polinganiza ndi zolinga za tchopayo. Tsono mlembi
afotokoza za tchopa amen anaonerera mu caka ca 1970
m'dera la mfumu Chimaliro m'boma la Thyolo. Tchopa
ameneyu anal wopempha mvula ndipo anacitika sabata
loyamba la mwezi wa khumi. Ataona kuti kumwamba
sikunalikuyangana
mitambo kusonyeza mvula,
mtsogoleri wa deralo atapangana ndi anthu, anauza
akazi kusonkhanitsa makaka ofululira mowa. Mtsogoleri
amatuma anyamata kumemeza m'midzi yozungulira
kuti tsiku lakuti kudzakhala tchopa. Samaiwala mfumu
yampando. Ndipo makono amauzanso a polisi. Masiku
ano amadziwitsa a polisi cifukwa amazindikira kuti pa
cimsonkhano cotere sipangalephere ndeu. Anthu ena
amakhala kuti anazondana kale ndipo kopezerana
amayesa malo a tchopa. Kale Alomwe anali ndi njira
zawo zopewera mabvuto wotere. Anali ndi mankhwala
amene amakumbira pa mphambano za njira zonse
zolowa m'mudzimo. Lero agwiritsa nchito a polisi
ndiponso mankhwala awo.

Mowa utapsya, ndipo kuti msonkhano uliko mawa,
mtsogoleri amaloza munthu win amene adzabindikire
m'nyumba tsiku lonse kugwira mitima ya anthu.
Mankhwala ena amakumbira pa mphambano iriyonse ya
njira. Mankhwala awa anali wocititsa cibaza anthu
wonse wobwera ku tchopa ndi mtima wa ciwembu.
Pabwalo lokumana, amazikapo masa ndipo m'kati
mwake amakumbiramo ng'oma za tchopa. Kamsasa
kena kopanda tsindwi, msinkhu wake kotalika kulekeza
Pa mcombo, anali kumanga pambali pabwalo. Mkati
mwa kamsasa kaja m'makhala dzenje kuzama kwake
koti kupisamo dzanja, ndebva zikhudza pansi.
M'mawa amakaika mowa ndi ufa m'kamsasa kaja.
Anthu amayamba kudza ku tchopa. Anali kudza
m'timagulu-magulundipondimabvalidweolekana-
lekana. Ena amabvala mphondo za ng'ombe, ena kupaka
uia kumaso ngati cingondo ca cinamwali ca Achewa,
njiwiri, nsolokoto, madumbo ndi zina, Zina zobvinira,
Zina zimakhala 200psya monga nkhwangwa, zingwanje,
mipeni, ndi zina. Atafika ambiri amayambapo kubvina,
codabwitsa ncakuti sayimbira nyimbo, onse abvina
mwacinunu ndipo mabvinidwe a kukhosi kwake kwa
aliyense wobvinayo.
Gule ali pacimake, mlembi poyenda-yenda, anakuma-
na ndi nkhalamba ina ya dazi lamkamwa imene inamu-
yendetsa ndi kumuuza zina za pamalo paja. Coyamba
mlembi adafunsa cifukwa ninji ng'oma anazika pansi,
wosany amula ngati ng'oma zina. Nkhalamba inayankha
kuti, ng'oma za tchopa akumbira pansi cifukwa pansipo
pali mankhwala odikitsa mitima ya anthu. Poyang'ana
kunja mlembi anaona kamsasa, atafikapo anapenya
mkati mwake munali mtsuko wa mowa ndi kacikho
kopacika pampanda. Atafunsa, pomuyankha anati ndi mowa wa azimu kuti amwe. Wina aliyense saloledwa
mpaka mtsogoleri atalamula. M'dzenjemo anaikamo
miyala imene anaithira ufa kufanizira mafuwa ndi ufa
wogwera m'mafuwa kufanizira nsima. Nkhalamba
inaloza nyumba m'mene munali munthu wogwirira
mankhwala. Mankhwala anagwirirawo anali woti pa
tchopa paja pasauke ndeu. Pakauka ndeu pa tchopa,
panali kufa anthu woculuka cifukwa monga ndafotoko-
za kale m'mwambamu, wobvina anali kubvina ndi zida
zoopsya.
Ndipo cifukwa coopsyedwa ndi dzina la ndeu,
mlembi anacoka manga ukana kulinda zidzale. Paja
akulu adati, zengerezu adalinda kwawu kwawu ndipo
pakadafunda padajiwitsa galu. Tsono patapita masiku
asanu, mvula imene ankapempha inadza ndipo ici cinali
ciyambi ca dzinja. Kwa Alomwe anaganiza kuti pempho
lawo layankhidwa, koma kwa alendo, maganizo awo ndi
wosiyana: ena akhulupirira kuti mapemphero awo
analula, ndipo gulu lina likuti mvulayo inadza mwa
cilasa malunji.

Kodi tchopa nciani?
Apezeka kuti?
Nanga zifukwa zocitira tchopa nziti?
Kodi amamukonzekera bwanji tchopa amuna,
akazi ndi mfumu?
Tsiku litakwana, pamacitika zotani?
Pa tsikuli anali kuopa kwambiri zotani?
Nanga bvuto limeneri amalitha mwa njira ziti?
Fotokozani zopezeka m' kampanda ka azimu.

Anthu wodya sima, acititsa cidwi m'mene adyera.
Ngakhale akuti akudya nsima, pali cinthu cina cimene
cimayenda ndi nsimayo. Popanda ico anthu sangaphike
nsima, agona ndi njala. Nchito yake ndi ukalambule
njira ya nsima. Kuolobzya pakhosi kuti munthu ameze
bwino nsimayo. Ndipo nsima ikasowa mnzakeyu, amati
alikudya sima yosipa. Komanso mnzakeyo akakhala
yekha,
amati alikusinkha ndiwo. Tsono kunena
mwacidule tinganene kuti ndiwo ndi mankhwala a gagà.
Poyesa kufufuza kayambidwe ka madyedwe a nsimà
ndi ndiwo nthawi imodzi kwa amvula zakale, paoneka
kuti anaiwala ambiri kayambidwe kake. Ambiri angoti
anazipeza atabadwa. Anthu ayesa kuti madyedwe a
zinthu ziwirizi anayambika wopanda colinga cake.
Zoonadi, payenera kukhala woyambitsa ndi coyambitsa
cake. Payenera kukhala munthu amene anayamba
kudziwa kuti ndiwo ziolobzya pakhosi ndipo kuti
pakhosi pacite mterezi kuti sima iziterereka, pafunika
cinthu cina ndizo ndiwo. Tinamva kuti makolo akalewo
anali kudya nyama payokha ndiponso cimanga kapena
zikhawo pazokha. Uku kunali kudya mosaphatikiza.
Tsono kumapezeka kuti akadya cimanga kukhosi
kumauma gwa! akadya sima yokha imamatira pakhosi.
Nazonso ndiwo pazokha, zimapweteka anthu m'mimba
ndipo m'mimba mumasudzuka. Koma munthu akadya
zone, ziwirizi, amapeza bwino.

Tamva kale kuti woyambitsa ndiwo sadziwika. Koma
tsopano tifuna kupeza m'mene anthu anadziwira kuti
i2i nindiwo ndipo izi ndi ziphe. Payenera kukhala njira
zambiri za mapezedwe a ndiwo, koma pano tipereka
njira zingapo zimene akuti ena anapezera kuti cakutici
nkukhala ndiwo. Anthu amafuna-funa kukhala ndi
moo nthawi ya mabvuto monga njala ndi nkhondo.
Munthu akazingwa, amadya ciri conse. Ndipo atsoka
akadya ciphe, amafa ndipo amwai amakumika zabwino
zimene ankazisandutsa ndiwo. Mapezedwe ena ndi a
maloto. Pali anthu ena a mitu yoipa, oti akalota cinthu
cimakhala 2oona. Woterewa ndiwo anathandiza koposa
kupeza ndiwo kuti mtundu upitirire. Ngati mwaiwala,
takumbukani za m'Buku Lopatulika limene linena kuti,
Petro atagona tulo, kumwamba kunacokera cithumba
m'mene munali nyama zosiyana-siyana ndipo mau
anamveka akuti aphemo nyama nadye.
Ndipo
mutafunsa anthu ena adzanena zawo za m'mene
anapezera zakuti zakuti mwa maloto. Mapezedwe ena
acitika mwatsoka kapena mwai, Mwina mosadziwika,
cirombo ca mtundu wakuti cikugwa m'ndiwo zina,
cipsyera limodzi nindiwozo; pakudya ndiwo adyera
limodzi namva kukoma kwa mtundu wina. Poyang'ani-
tsa m'mbale apeza mbali yina yoduka ya cirombo
nacizindikira. Poyamba aopa naganiza
kuti pena
cirombo cija cimkomola. Masiku atapitapo ndithu,
apeza akadapuma popanda pea potsina m'thupi. Tsono
cirombo cotero amacisandutsa ndiwo. Masambanso
ncimodzi-modzi. Comvetsa cisoni masiku ano ndi cakuti
anthu analeka kupeza ndiwo zatsopano ndipo m'malo
mwake atenga ndiwo za maiko ena zimene anazipeza
makolo awo mvula zapita ndiponso ndiwo zimenezi
sizingamere m 'chire.

Tsono monga mudziwa kuti ndiwo ndi cinthu
cotereza pakhosi kuti nsima ipyole wino, cikhoza
kukhala ciri conse: Zomera, nyama, zirombo kaya
madzi amcere. Ndiwo nzolekana-lekana ndipo zosawe
rengeka. Kusiyana kumeneku kubwera cifukwa cosiyana
malo, mtundu ndi khumbo. Ponena za malo tikhoza
kulingirira za makhalidwe a dziko, kwa mapiri kapena
ku cigwa; kogwa mvula yambiri kapena yocepa; ku
nyanja kapena ku mtunda; kozizira kapena kotentha.
Kuonekanso kuti mtundu ulamulira ndiwo zoyenera.
Mtundu wakuti pokhala ndi ganizo lakuti umadya
ndiwo zakuti zakuti zokha. Citsanzo, pali mtundu wina
wa Amwenye umene sakudya camagazi ciri conse koma
ndiwo zocokera ku zomera. Ndipo ndi anthu pang'ono
amene sakudy a ndiwo zakuti cifukwa ca khumbo.
.Tsono malinga ndi zimene ndachulazi, tiona kuti
mbali ya ku nyanja ndiwo zawo ndi nsomba, nkhasi,
myuww (bokho) ndi zina za masamba. Ku mtunda
ndiwo zawo ndi nyama, mbewa, nkhanu, afulu, mazira,
nyemba, zirombo za m'mitengo ndi nyerere monga
inswa, ndi zomera monga bowa. Ku mtunda kuli madera
olekana-lekana koma ndifuna awerengi apeze wokha
ndiwo zipezeka m'madera yawo. Masiku ano anthu sali
kudya ndiwo zimene anapeza makolo awo cifukwa ca
kalitengera, aopa kutsika. Motero nkobvuta makono
kudziwa ndiwo zathu zathu nziti? Alendo anadza
nindiwo zawo zimene makolo athu samazidziwa
nkomwe. Mwacitsanzo, pali ndiwo zija akuti, kabici,
letesi, tanapusi ndi zina,
Ndipo cifukwa ca kusiyana madera, mtundu ndi
zolingirira, anthu amalimbikira mtunda wopanda madzi
pomacita mitsutso yosayenera, mitsutso yonyozerana
ndiwo. A ku nyanja anyoza wodya mbewa ndipo a ku mtunda anena a- ku nyanja kuti akudya nsabwe za
ng'ona. Tsono coti munthu adziwe ndico kuti, palibe
ndiwo yabwino kapena yonyansa; palibe ndiwo yopa-
mbana inzake. Ngakhale ena akuti nyama kaya nsomba
ndiyo yoposa, cifukwa icotsa nkhuli mkamwa. Inde,
icotsadi nkhuli mkamwa, koma anthu sathera nkhokwe
ndi nyama. Nyama nthawi zone ndi mlendo m'nyumba.
Anthu amathera nkhokwe ndi masamba. Cina ndico kuti
anthu akudya zimene zipezeka mosabvuta m'deralo
Wokhala kouma amasunga ndiwo zawo moumika kuti
nthawi ya cirimwe azikadya futsa uja. Koma wokhala
kosasowa madzi saona kufunika kwa kusunga ndiwo.
Kunyoza ndiwo kwina kumasonyeza umbuli, wosadziwa
ndiwo nciani. Kwina kumakhala kuipidwa nazo m'maso
cabe. Sakumbuka mau a akulu akuti, maso ali n'njiru
koma m'kamwa mukonza. Monga mankhwala, samwera
ukoma kwake koma kuti acire, ncimodzi-modzi ndiwo,
adyera ndi colinga ca kufewetsa pakhosi pomeza nsima.
Kusankha ndiwo sikukhala pa mtundu pokha
komanso munthu ndi munthu mnzake mu mtundu
womwewo. Limakhala khumbo locitika mwa kudada
kapena kuletsedwa. Polondola kuleka kwa ndiwo mwa
cidada, tiona kuti anthu ena amakhala ndi munthu wina
ngati citsanzo cawo. Amamuyesa wopambana pazonse
ndipo ciri conse acita amati ncokhoza cifukwa wacita
ngwapam wamba. Ngati
sakudya
ndiwo
yakuti,
womtsanzayo amalekanso, Koma pali kuletsedwa kweni-
kweni kocitika ndi mtundu, mpingo, matenda, ma-
nkhwala umbombo ndi zina, Munthu aliy ense amanyadi-
ra mtundu wake ndipo ncifukwa cake amaleka ndiwo
zina zimene mtundu wake sukudya, aopa kusekedwa ndi
kumcotsa m'°gulu lawo. Ndipo munthu, mtundu wake
ukamdulira mkuzi, kumpweteka koposa kumponya m'kaidi. Masiku ano ena sakudya nkhumba, nsomba ya
mamba cifukwa ca mpingo. Yense wofuna mpingowo
amalonjeza kuti sadzadya zimene mpingo uletsa.
Ndipo kuleka kwina kumadza ndi nthenda, Munthu
akadwala nthenda yakuti, akadya ndiwo yakuti mwina
atuluka zotupa thupi lonse. Akaleka kudya ndiwoyo,
akhala ndi thupi labwino. Munthu wotere amaleka ndi
mtima wakuti ndiwo yakuti inamuda. Koma ena
amacita kuletsedwa ndi sing'anga kuti asadye ndiwo
yakuti.
Maka asing'anga a m'midzi ngati acitira
mankhwala munthu nthawi zambiri ali ndi zoletsa zawO.
Mwacitsanzo, wotemera mankhwala a mphamvu monga
mangolomera ndi katukwi, amawaletsa kudya therere.
Pali anthu ena ali ndi zifukwa zawo zolekera ndiwo.
Gulu lalikulu la akazi, amalekera ndiwo cifukwa ca
dzimbu. Akazi woterewa amakhala kuti amuna awo
alusira akagula nyama. Mtundu wina kukadza mlendo
kunyumba, mkazi amaphika nkhuku yonse ndipo
napatsa miendo mphika wonse wa nyama ya nkhukuyo.
Tsono akazi ambiri amaleka kudya nkhuku kukana kuti
angazikhumbira nyama pophikira alendo. Amuna a
ciongo ca a Moyo mwacitsanzo, sakudya mtima wa
nyama iriyonse. Kutero amati adzidya. Koma nthawi
zina ambiri amaleka ndiwo cifukwa cozifanizira ndi
cinthu cina coipa kapena kuipidwa ndi zimene ndiwoyo
ikudya. Ena sakudya nkhumba cifukwa ca zimene
ikudya, osati kuipa kwa nyama yake ai. Citsanzo cina
nca njobvu, ziwalo zina monga mawere ndi bweya
zifanana ndi za munthu ndipo ambiri amaleka kudya
cifukwa ca zimenezo. Ndipo awo m'modzi wa mtundu
wawo anaphedwa ndi nyama ya mtundu wakuti wakuti,
nyama ya mtundu umenewo amaileka kuisandutsa
ndiwo. Koma ena cifukwa comwa mkaka wa ng'ombe, safuna kudya nyama yake cifukwa amati ndi mai wawo
wowayamwitsa.

Isono apa tiona kuti ndiwo ndi cinthu citi conse
cimene munthu akudya kuolobzyera mu m'mero kuti
nsima ipite bwino. Kukoma m'maso kapena kuipa
m'maso si kanthu koma ngati ikwaniritsa colinga cake,
basi iyo n'ndiwo. Nkusowa nzeru kumene acita anthu
ena amene athira malobvu akapeny a ndiwo ya anzawo.
Akulu amvula zakale si opusa ponena mau akuti, yagwa
m'mbalen'ndiwo.'

Kodi ndiwo nciani?
Anayambitsa ndani?
Nanga anay amba bwanji?
Kodi bwanji ndiwo zisiyana-siyana pakati pa
mitundu?
Perekani zifukwa zingapo rimene muyesa kuti
ndizo zithandiza kuti pakhale ndiwo zolekana-
lekana.
Kodi muganiza akazi analekeranji kudya ndiwo
zimene iwo azikana?
Nanga amuna amalekeranji kudya ndiwo zakuti?
Kodi pali zifukwa zanji zimene anthu alekera
kudya mlamba, njobvu ndi nyama ya m'citini?



New Book!!!

Mau a akulu akale amanena m'tinthu. Pali mau akuti,
*kanyimbi sadzimva kununkha"', amene amanenera kwa
munthu
wocita zoononga pagulu ndipo sadziona
yekha, koma kwake nkuloza anzake. Akamuuza kuti
woononga ndiye, amati alikumuda. Sazindikira kuti
khalidwe lake ndi loipa limene silikondweretsa anzake.
Tsono wocita uja amapinda lirime nati anzake amuda,
m'malo mwakuti azidzinena kuti adzida. Pali pose ndi
woononga, ndipo anzake akamuona amati alikudza
Kamwaza bungwe. Comvetsa cisoni ndi kuti mwina
sazindikira zolakwa zake, amacita kukhosi kuli mbee! ali
akukondweretsa mtima wake.
Pamudzi wina panali mtsikana dzina lake Tikhale.
Anali ndi zonse
zomuyeneretsa kukhala mtsikana
wokongola, thupi, nkhope, miyendo ndi zina, koma
pakamwa panaolera cule. Kutukwana ankayesa nyimbo,
samaopa msinkhu kapena ulemu wa munthu, onse kwa
¡ye anali ngati zitsotso. Ndipo mbali yozungulira mudzi
wake dzina lake Msaope, inali kumdziwa ndi kumtaya
kamtengo. Anamucha dzina lamcedzera loti Kamwaza
Bungwe. Ndipo cifukwa ca khalidwe la mnyozo ndi
lobvula anthu a ulemu, anyamata a m'deralo amamutha-
wa ngati cirombo. M'maganizo ake ankati sakwatiwa
cifukwa anthu womuda amamceterera kwa anyamata
kuti asamtenge.

Ndipo tsiku lina naganiza m'mene anamenyera
mnzake dzulo lake, anaona potero pakudza mnyamata
wobvala bwino atalunjika pamene anakhala iye. Anaima
m'mbali mwa njira naitana Tikhale kuti afunsireko njira.
Mpalamoto: Tadza kuno iwe ntafunsirako njira.
Tikhale: Ufunse kwa ine? Anzako amuna aja suwape-
nya? Ndiwe wakhungu?
Mpalamoto: Nanga nakupenya bwanji? Ine nafuna
kufunsira kwako basi.
Tikhale: Mnyamata wamwano ngati uyu sindinamuo-
ne. Kodi anamva za ine?
Mpalamoto: Zotani?
Tikhale: Koma.
Mai: Kodi nciani Tikhale?
Tikhale: Mnyamata wina ali kulankhula za mwano.
Mai: Wakuti nawe wosadziwa za iwe?
Tikhale: Kaya ngwa kuti? Suyu,ne
Mai: Aaa! Kani munthu wake ndi mlendo? Kodi
m'mafunsa njira yakuti bambo?
Mpalamoto: Ine ndifuna mwana wanuyo ndiye andiuze.
Sindifuna mundiuze ndinu.
Tikhale: Imvani mwano wake.
Mai: (am'nong'oneza) Pita kamvere, mnyamatayu acita
'ngati wasenza mau kukhosi kwake.
Tikhale: Wotani mau ake? Njrayo ndiyo afunsire kwa
ine ndithu? Toto ine cidzukulu,
Mai: Pita acita ngati ndi wofuna mbeta ameneyu
Atagwada pafupi,
Tikhale
anafunsa njira imene
amafuna mnyamatayo. Ndipo Mpalamoto anati anamva
kuti Tikhale ndi mbeta ndipo kuti iye wadzipereka
kukhala mwamuna wake ngati zingatheke. Tikhale
anaomba m'manja nagwira pakamwa, nafuula ndi mau odabwa akuti, Tikhale wautenga kuti mwai wozula
bowa pa simenti?* 'Ndakufuna ndipo ndamva kuti ndi-
we waulemu ndi wa khalidwe lokhumbirika,
anatero
Mpalamoto. "Zakuti ndine wabwino, uko ndiko kuseka
matako njoka,; anatero Tikhale.
Mai: Tikhale, tabwera.
Tikhale: Nabwera.
Mai: Akuti ciani mnyamatayu? Ndiponso nkhope yako
ioneka yowala, kodi m'makamba nkhani zotani?
Tikhale: Kodi zinthu zake nzotani? Ndi malodza basi.
Zinthu zake zimacitika ngati maloto. Nkhani yake
wadzera ati ndi kudzanyenga ine mbeta. Za zil!
Zopanda mcere.
Mai: Leka usapitirize mau a mnyozo wotere. Umenewu
ngati sudziwa ndi mwai wobwera mana. Masiku onse
wakhala pa umbeta, umadikira tsiku ngati iri. Pita
manga ukabvomere. Cibwana sacita poterepa ai.
Kamuuze mnyamata kuti nkhani ya mbeta icitike
msanga.
Tikhale: Cabwino ine nabvomera, Ngati mwandikonda-
di tumani akwanu mawa kuti zone zicitike mofulu-
mira cifukwa mudziwa kuti mpaliro wopenyerera
unalasa m'maso. Cifukwa cina ndi cakuti, ine anthu
amanida ndipo ndiopa kuti mukacedwa adani anga
adzakucetani.
Mpalamoto: Zocetazo anayamba kale pamene ndinabe-
nthulirako wina wokondana naye za iwe. Akuti ndiwe
moto. Tsono ine zonsezo ndinazikankhira ku nkho-
ngo ndi maganizo akuti, moto amasonkha ndi anthu
ndipo amazima ndi anthunso. Ndipo ena acita mcetu
umenewu cifukwa ca nsanje.
Tikhale: Apo ndimati pena simujonyapo. Nsanie basi.

Mbeta inatha, naonga, nalowana, natenga citengwa
kukakhala naye kwawo kwa a Tapalamula. Tsiku lina
m°'khola la mbuzi la Mpalamoto anaphamo mtheno
ndipo nyama yonse inali mbu! ndi mafuta. Atatha
kumenya, Mpalamoto anaitana alongo ake ndi mkazi
wake kuti adzatenge nyama yoti akaphike. Atafika onse
n'zotengeramo, Mpalamoto anafunsa alongo ake kuti
asankhe nyama imene akhumba. Ndipo anasankha za
m°kati zonse monga ciwindi, nkhulungira (Nthumbwa-
na) ndi nganga. Zonse anawapatsa. Pofunsa Tikhale,
anayankha ndimtsonyo nati palibe, alongo ake atensa
yonse mbuzi. Nthawi yomweyo anayamba kutukwana
mlamu wake kuti ndi wonyang'wa wadya yekha mbuzi
Miamu wake anayesa kucita luma kuti agawane
pakati koma wosatheka, kutafula kokha kokha. Ndipo
kuonjezera canzi kununkha, ananyamula mbiya ya
liwende, nathira liwende lone kumaso kwa Mpalamoto
ndi mongo wake. Poona izi mudzi wonse unamuukira
mtengwa
ndipo
anamuuza kuti
acoke
Tikhale
anatukwana anthu nawauza kuti amamuda. Akulu
amvula zakale amene cikhalire caw sanawabvulepo
mtengwa, anamucha dzina mwamuna wa Tikhale kuti
ndi Mpalamoto. Sanakatenge inkazi, koma anakapala
moto.
Masiku ena Tikhale akadwala apongozi ake anali
kumphikira phala ndi kumutungira madzi. Samacoka
phazi pakhomo pake mpaka ataona kuti wacira. Tsono
zonsezi, m'maganizo a Tikhale kunali ngati kumdyole-
tsa. Tsikw lina atadwala apongozi ake, sanalabadire
konse, anakonza ulendo wokaceza kukhomo kwina.
Mthenga unafika woti apongozi afuna phala lamatsu-
kwa. Iye anakana ndi mau akuti sanadzere kuthandiza
anthu ena koma mwamuna wake yekha, Ndipo thenga lina linabwera loti ngati nkutheka akatungire madzi
apongozi cifukwa mumtsuko mwawo munalibe ngakhale
ndi dontho lomwe la madzi. Tikhale ananyamuka
nayamba kutukwana cokweza apongozi ake aja. Anthu
anayesa muno kumletsa koma anakanika. Atatika,
anabwanyula apongozi ake ali cigonere pamphasa.
Anawalalatira kuti iye si kapolo wawo woti aziwatungira
madzi pamene aleka ana awo. Naye Mpalamoto anacita
manyazi ndi anthu amene anali kunyoza mkazi wake
Pamodzi ndi iye yemwe. Anasamula dzanja kuti amenye
Tikhale ndiponso ndi mau akuti azipita kwawo ukwati
watha. Pomseka ena anati pepani a Mpalamoto, ukwati
waunkhoswe sutha osaombana miromo nkhoswe ai.
Ganizirani mwina, moto munapala kale munatha.
-Tsono kuyambira nthawi iyi, anzake oseka nawo a
m'mudzi wa a Tapalamula analeka kuceza aye. Anali
kuopa kunenedwa ndi akulu a m'mudzi muja, Cina ndi
cakuti anaononga mbiri ya atengwa amakhalidwe
abwino ndipo amati akazolowerana naye, nawonso
awonongeka, kapena adzaganizira kuti kuseri amacita
zimene acita Tikhale. Paja akulu adati, mbalame za
mtundu umodzi ziyendera limodzi. Ncifukwa cake,
munthu wakuti wakuti akamayenda ndi mbala, anthu
amamuganizira kuti iye ndi psyuta yemwe. Cifukwa ca
khalidwe lake lamnyozo, panalibe munthu womkonda
ndipo
m'malo
mwake
anali kulandira
mnyozo,
kuyambira ku banja la mwamuna wake kufikira mudzi
wonse. Tsono cifukwa ca maganizo ake woganiza kuti
amuda, thupi lake linayoyoka nikhala ngati tsekera.
Tsiku lina Tikhale atakandira sima ndipo Mpalamoto
atayatsa muyatso kuti aziunikira m'nkhalimo, munaba-
dwa nkhani m'banjamo. Mkazi anadandaula kuti anthu
wonse amuda kotheratu moti kukadakhala kuti munthu
amafa ndi misunamo ya anthu, iye pakadaphwa kale.
Anatinso apongozi ake ndiwo akhaliranso kumodzi ndi anthudera,
m'malo
moti
akamamulanditsa kapena
kumthandiza kutukwana adaniake. Komabe, anakambi-
Ta mwamuna wake momkondweretsa, kuti sasamala za
apongozi ake cifukwa sanadzere iwo, iye azisamalia
mwamuna wake yekha.
Mpalamoto: Kani ndiwo maganizo ako?
Tikhale: Kodi ndimalakwa pokonda inu mokha? Ana-
kan tenga ndani kwathu?
Mpalamoto: Kodi nkukhala munthu wanzeru
woti
akudya nyama yokha koma msuzi wake sakudya?
Newanzeru munthuyo?
Tikhale: Ico ndico cosafunsa citsiru cake. M'mbale
momwemo akutumula isuzi ndipo nyama yake
nadya?
Mpalamoto: Izi ndizo ucita iwe pamene ukuti ukonda
ine nuda mai wanga.
Tikhale: Kani mauwa m'macitira ine ndale?
Mpalamoto: Mvetsa, ngakhale ife tiri ndi lathu banja,
tribe m'banja la makolo anga ndipo banja la makolo
anga liri m'mudzi wonse uno. Cifukwa ca ici tonse
ndife amodzi woyenera kupatsana ulemu, kukondana
ndi kuthandizana. Kodi sanakupatse mwambo
kwanu?
Tikhale: Apa ndipo sindingacitire mwina. (anakomba
sima ku mthiko naphathika kumaso kwa Mpalamoto
kuti phathi!) Nakunama! Wamva madzi lero.
Ndeu inauka m'nyumba muja yoopsya kulanditsa.
Kumenyana ndi phunzo pomwepo ndipo wolanditsa ndi
ena wodzapenyerera anaika zala m'makutu mwawo ndi
ana awo kuti angaphunzire phunzo. Ndipo mkazi uja
cifukwa ca mkwiyo ndi manyazi, anacita dzimbu lofuna
kudzimanga. Anatenga zingwe m'khola la mbuzi ulendo
wopita ku nkhalango. Anthu anamletsa namlangiza kuti
ngati akhumba zimenezo akacitire kwawo. Ndipo anapi-
tadi kwawo.

Atafika kwawo, nawauza zone za ku citengwa
kwake, anayamba soka soka! m'chire kufuna zitsamba.
Kwina kwake anampeza sing'anga wodziwa mankhwala
woyeretsa pamaso. Tikhale atamfotokozera sing'anga
m'mene anthu amam"dera, sing'anga anamukhazikitsa
moyo kuti nzapafupi. Anampatsa mankhwala amene
mtengo wake unali K3. Cizimba cake anati munthu
akamulankhula mau opsyetsa mtima, asamakalandiremo
akagwirizane ndi kumvana ndi anthu wonse kuti akaone
m'mene akamuyambire. Ndipo anatsata malangizo a
sing'anga. Anthu ataona kusinthika kwake, ndi kumvana
ndi anzake, anamkonda kwambiri. Tsiku lina anakaonga
sing'anga cifukwa ca kulula kwa mankhwala ake. Tsono
sing'anga anamuuza kuti mankhwala amphamvu ndi
kusintha kwa khalidwe lake. Anthu samamuda, koma
iye ndiye amadzida. M°mene akhala bwino ndi anzake,
analeka kudzida.

Kodi ndi kuti kunaoneka nkhaniyi?
Mkaziyo dzina lake linali yani?
Anthu amamdziwa cifuk wa ninji?
Tsiku lina kunafika y ani?
Anasenza nkhani yotani?
Nanga mnyamatayo anacita nzeru yanji yoitanira
mtsikanayo?

Mtundu uliwonse pa dziko lapansi uli ndi cakumwa cake
kapena zakumwa zake. Colinga cake maka ndikuziziritsi-
ra kukhosi pamene kwauma. Madzi, inde, amatha
cipemba, koma cozimira dzuwa kwa akulu akulu ndi
cakumwa cina. Pali zakumwa zoyenera ana ndi akazi
zimene nthawi zambiri zimakhala zozuna ndi zopanda
khambi kweni-kweni.
Akulu maka amuna afuna
zakumwa
za too! kapena zoti nkha! mkamwa
pakumwa. Zakumwa zotere amakonda kuzimwa polima,
paphwando, mwina pa m'meto wa maliro. Nkwapafupi
kukhutitsa zikwi za anthu ndi zakumwa kusiyana ndi
zakudya monga nsima. Mayambidwe a zakumwazi ndi
woyambitsa wake, sadziwika. Kapena wofufuza za
zimene zinkacitika kale, ndiwo angathe kuyankha funso
limeneri. Zakumwa za anthu zimasiyana malinga ndi
mbali imene aliri ndi zopezeka m'deralo. M°zakumwa za
Amalawi, ndifotokoza za mitundu ya zakumwa za
mtundu woledzeretsa, umene tiucha kuti mowa.
Ku mbali ya kumpoto, Amalawi ena amamwa mowa
umene eni
ake aucha
Phere.
Mowa umenewu
makedzana, ana akadali m'khwapa mwa makolo awo,
unali mowa
womwa madoda
wokha. Sankalola
anyamata kumwa cifukwa amati mitu yawo siyinakhwi-
me.
Mkazi ngakhale samamwa, anali ndi phamphu
lophikira mowa kuti akulu a pamudzi azimuyamika
ndiponso kuti mwamuna wake azilemekezédwa ndi
anthu a pamudzipo.

Zophikira zake zinali lipoko (mawere). Coyamba
ankabviika lipoko ndipo litamera, amabvuula napunthi-
ka m'mbiya ÿopanda madzi mpaka litameretsa. Ataona
minju yake, amapunthukula naumika. Litauma, mkazi
ankabwereka mphero ndi mwana wake kuti akaperere
lipoko. Ndipo kuti mowa uculuke amacita ciwira pa
mpheropo. Atatha kupera, anali kutenga m'denga nathi-
ramo madzi ozizira nakandiramo cimera ca lipokoco.
Nthawiyo ndiye kuti pamoto pali cikatiko ca madzi
otentha. Ndi madzi otentha aja, anali kusungunulita
lipoko akanda kale ndi madzi ozizira m'denga lija.
Ndipo atafika pamuyeso wake amaleka kuthiramo
madzi aja. Madzulo ndi kacisisira, amafutizamo lipoko
la lifwefwe pamwamba. M'mawa amabwereza, uku
ndiko kuphika pamoto kuti cimera caciwisi cija cipsye.
Asanaphule amalilawa ndipo mwina amangopenya ndi
maso, akaljona lati psyu! amazindikira kuti lapsya.
-Patatha masiku awiri, limapola niyamba kuonetsa
kuwira pang'ono. Amapera cimera ca lipoko cina,
nathiramo caciwisi. Mowa wonse umatukuka, nuwira
thobru kuti tu! tu! tu! tu! M'mamawa amapera cimera
cina nasakaniza ndi madzi amoto nathira m'midenga
yonse. Uku kunali kuphika komaliza. Atatero amalisiya
kuti lipole ndipo m'mawa mwake ukhale mowa-mowa.
Mamwedwe ake a phere ndi wolekana ndi mowa
wina. Sangautenge munthu m'denga nkumwa ai. Pali
zifukwa ziwiri: Coyamba ndi cakuti umakhala olimba
ngati phala lodyetsa mwana; caciwiri, ndi cakuti mowa
umenewu ndi waukali wosafunika mphuno ndi maso
kukhudzana ndi cipanda. Cifukwa ca ici, pokana kumwa
ndi pakamwa m'cipanda, amamwera mgejo, cinthu ca
mphako ngati fwaliro, mpitirira kaya mpopi. Kuti
limweke pherero, pamoto amaterekapo mbiya ya madzi
amoto. Munthu
amagula phere latheka m'cipanda,
nakadzazaliza ndi madzi otentha aja. Ndipo yense amamwa
ndi mgejo m'cipandamo. Madzi akatha,
amakathiramo ena namamwabe. Mwina phere limasuku-
luka, amataya zotsalira zija nathiramo phere lina, Anthu
khumi kumatheka kukhuta phere la matambala makumi
awiri basi. Nafotokozazi ndi za phere logulitsa. Koma za
phere la pa maliro, phwando ndi nthawi zina, magawi-
dwe ake anali osiyana.
Ndipo mtundu wina komweko kumpoto umafutsa
mowa. Masiku ano analeka ndiye ambiri anaiwala dzina
lake. Pali pano angoti mowa wofutsa. Maphikidwe ake
nyakhale kwina ndi Kwina asiyanapo, afanana ndi a
phere.
Maphikidwe
onse monga kukanda lipoko
lomera kuja, kufutiza cimera ca lifwefwe, kubwereza,
litawira kuthiramo cimera caciwisi, cotentha, ndipo
zonsezi atacita,
amaliumba nchinchi (mphumphu)
monga za fodya wa m'mphuno, naumika ndipo litauma,
amasunga pamalo abwino. Tsono nthawi zina akamva
ludzu la mowa,
amaphitsa madzi nathira m'cipanda,
nagumulako nchinchi ya mowa wofutsa uja, naponyamo
namwa. Umakhala ndi mphamvu ndithu ndipo anthu
amaledzera kwambiri.

Pa zolengedwa zone za pa dziko lapansi, munthu ndi
colengedwa copambana. Pofuna kunena kupambana
kwake kwa munthu mwacidule, tikhoza kuti Mulungu
anamkonzera munthu cipulumutso cimene ngakhale
Satana amene anali mngelo wake anam'mana. Ndipo
coposa ncakuti munthu ali ndi ufulu wakusankha zocita
zake, zabwino kapena zoipa. Mwai wotere upezeka kwa
munthu cifukwa anapatsidwa nzeru kusiyana ndi nyama
za kuthengo.
Ngakhale nyama ziri ndi bongo, sizitha kuganiza ngati
munthu. Zikhala gulu, koma makhalidwe ake ndi
Wolongosoka ndi cilengedwe. Makhalidwe a munthu ndi
wolongosoka ndipo wolongosola ndiye mwini. Tsono
popeza ali ndi ufulu wosankha, acita zinthu monga mwa
khumbo la mtima wake. Koma tisaiwale kuti anthu
angakhale afanane ingati misulu, khumbo lawo limasiya-
na. Mwacitsanzo, ndiwo ya pamtima ya wakuti wakuti,
itha kuipira mnzake. Ndipo palibe ciphadzuwa pa dziko
lapansi cifukwa sangakongolere anthu wonse. Aka ndi
kapenyedwe, maso ngakhale afanana, zopenya zawo ndi
kamasuliridwe ka zimene apenya kasiyana. Ndipo
Kusiyana kotere .ndiko kunapatsa munthu kuti ayese
kulongosola za kukhalirana kwake kwa wina ndi
mnzake.
Posiyana
kapenyedwe ndi kakhalidwe, munthu alephera
kucita
zifuniro zake
mwamtambasalale.
Ncifukwa cake gulu lina la anthu liyamba kumnyoza ndi
kumjeda mnzawo kuseri. Ngati ali pomwepo atha
kumtunzula. Munthu wonenedwayo pomva izi, mtima
wosalola zomunenera ubwera ndipo ayamba khalidwe
losagwirizana ndi kucita zomkomera iye yekha dala
cifukwa mumtima mwake aganiza zakuti amtsitsa ndipo
amcititsa manyazi. Tsono khalidwe latsopanoli ndilo
lichedwa dzimbu. Ngati ndi mwana amene anzake
anamsekera mwana wake wadothi, afwaya. Ndipo ngati
ndi mkazi anacezera nchezero yoipa mwamuna wake,
upeza mwamuna adzimbuka, nakana nsima. Duwu
lotere pang'ono-pang'ono libweretsa kuwawa kwa
mtima, kumene kuli mwana wake wa dzimbu. Ndipo,
kuwawa kwa mtimaku akucha mkwiyo.

Cizindikiro coyamba pa munthu
ndiko kuda nkhope. Pamaso sipawala cifukwa munthu
wotere saseka ndipo wake ndi msunamo. Mkwiyo
uyamba kuoneka. Maso afiira psyu! mpumo usintha
ndipo apuma mothamanga, Mkwiyo ukakhwima, mtima
walikhale fumbi umadzamo, maso amatuluka m'cimake,
mano mbe! pamtunda ndipo mosazindikira adzuma
ngati cirombo ca kuthengo. Cifukwa ca kusintha
kotero, aopsya ngakhale mnzake omzolowera.
Munthu wa dzimbu ndi mkwiyo wotere, amadzila-
nkhulira yekha mau wonyoza anzake mwina mosadziwa.
Akhala phweka-phweka kufuna wina woti alimbane
naye. Nthawi imeneyi, anthu amati umcititsa ndi
mkwiyo osati dzimbu ai. Koma mkwiyo ukapyola
malire, dzimbu limatulukira poyera nkudzionetsa kuti
wamkulu nine. Izi zimacitika ngati palibe atetezi  omlangiza msanga. Amacita zinthu mosaganiza konse
monça kuswa za m'nyumba, kutentha nkhokwe, kupita
ulendo wosafuna, mwinanso kuleka mkazi wa makhali-
dye abwino. Zinthu zikafika apa ndipo anthu adziwa
kuti ndi dzimbu.
Kuoneka kuti dzimbu ndi khalidwe la tama, losafuna
cigonjo Kwa ena. M'malo moti akhalirane pansi ndi
anzake kuti apeze fundo yapakatimpakati, fundo
yokomera onse, iye aumitsa khosi cifukwa aganiza kuti
zoganiza ndi zocita iye ndizo zopambana. Afuna anzake
alsate zimenezo. Ndipo cifukwa ca khalidwe lotere,
zotsatira zake nthawi zone zimakhala zoopsya ndi 200-
nonga. Dzimbu limaonongetsa zinthu zimene anagula
Kale. Pali mabanja ena akati asudaulana, maka mkazi
amaononga zonse za m'nyumba, monga zophikamo,
zolycramo, zoimba ndi zogonera.
Mwatsoka apeza
bwalo la oweruza lakana kuthetsa ukwati. Tsono
kumacititsa manyazi mkazi uja kukabwereka 20phikira-
mo kwa ena. Cotsatira cina ndi cakuti, dzimbu limatayi
la ulumu pamudzi. Munthu waduwu, amacita zambiri
20dzicotsera nazo ulemu. Panthawi yotere, mwina
amatukwana apongozi ndipo ea akhoza kumtibulira
Pimaso pa woopa wake. Akulu akale sadalakwe muja
idati, dzimbu
lidalanditsa
dimba
lokupakupa.
Kumathe Kit
wopempha nawo malo kusiya malo
Woyamba kale, nakayamba mphanje ndikubrutika ndi
thema pa masasa. Koma coopsya kwambiri ndi cimene
cakhala cioneka masiku onse, ndi kudziononga iye
mwini. Anthu wosawerengeka,
amitundu yosiyana-
siyana amafa ima yodzimanga, kumwa mankhwala,
sumo, kapena kudziombera miuti. Ina ya mtundu uwu
ilibe tsankho, kuti ndi mkazi kaya mwamuna, wophu-
nzira kapena wosaphunzira, mwana Kaya nkhalamba, ndi ya onse cifukwa mtima wa dzimbu uli mwa onse.
Gwero la zonsezi ndi ufulu wa munthu wosankha, tama,
wofuna zikomere iye yekha, kuiwala mau a akulu akuti,
ganizo la mnzako nkamba wake, samdyera.

Kodi munthu ndi woposa bwanji?
Bwaniimunthu
sacita zone monga m'mene
akadafunira?
Kodi dzimbu nciani?
Mungadziwe bwanji kuti mwana wadzimbuka?
Nanga mkwiyo neiani?
Kodi khalidwe laduwu mungalizindikire bwani
mwa munthu wamkulu?
Kodi dzimbu lig wirizana bwanji ndi tama?
Dzimbu la akazi limaoneka bwanji?
Lembani m'ndandanda wa zotsatira za dzimbu?

Panali munthu wina ku dziko lina dzina lake Panchepe-
ra. Munthu ameneyu anali ndi mwai cifukwa makolo
ake anamusiyira munda, ndipo ngakhale unali waung'o-
no, unali waconde cambiri. Anali kulimamo zinthu
zambiri m'munda muja. Zokolola zinali kukhala zodzala
manja pamene ena m'minda yao ankakolola kumanja.
Pokagulitsa anali kupeza bwino ndithu.
Tsono cifukwa cosakhutira ndi malo
aja, maka
cifukwa ca kucepa, anaganiza zokapempha malo ena.
Atafuna-funa, anapeza. Malo wokongola, amaonekedwe
abwino, nthaka yopanda miyala, nthaka yolola mbeu
zonse. Tsiku lina anakamba ndi eni mtunda za malo aja.
Panchepera anati, Pepani mumu yanga, ine ndifuna
pokhala ndi polima. Malo amen anandisiyira anakufa
ndi
ampanipani ndiponso m'nyumba yanga muli
timphonda tambiri timene ngakhale tioneka tocepa,
koma timadya kwambiri ngati kalanzi. Mudziwa ana ndi
mcepera wa kalulu, kutilekerera timatha kugwetsa
nkhokwe
ndi
mkazingo wokha
Ndipo mfumu
momumvera cisoni Panchepera ndi m'mene anadzikhu-
thulira inati,
"*Zonse mwakamba nzolowa m'khutu
ndipo tonse tidziwa za ana m'mene acitira ndi umo
adyera. Wosadziwa za ana ndiyesa ndi amene aja awacha
kuti
"adzitume",
- cifukwa awa alibe mwai wopezera
nsalu yaleka-leka. Tonse tidziwa pano. Kodi ndani angkane ndi pansi? Ngati alipo, neitsiru ndi wosazindi-
Kira. Nthaka si ya munthu m'modzi ai. Njatonse. Tonse
tidzapita ku nthaka popeza nko kwathu. Kodi ndani
angatsutse mau angawa? Alipo pano? Eya. Palibetu?
Palibe kwina munthu amapita akafa, koma ku nthaka.
Isono neifukwa cake ine sindingakane ndi nthaka ai.
Cabwino, nanga malowo wapenya kuti?'
Zikomo mfumu,'
I anatero
Panchepera,
kuonga
mfumu ja. 'Ine pobwera kwanu kuno ndimadza ndi
mvendo umodzi. Sindimakhulupirira kuti yankho la
dandaulo langa nkukhala lotere. Nakondwa pomva mau
anti ndipo ndipita kwathu ndi cimwemwe codzala tsaya.
Ndipo ngakhale mwati nthaka ndi ya tonse, awo ndi
mau anu ndi maganizo anu. Ine ndikhalabe wopsyatira
mcira kwa inu cifukwa kanthu kali konse kali ndi
tsogolo. Paja amvula zakale adati, nzathu salowa
m'khola, Codziwika ndi cakuti mwini mtunda uno
ndinu. Ngati pali wina mukamba naye ndinu, Pepani ine
sindithokoza kwambiri lero, cifukwa khonze ndine,
ananyula maliro ya eni. Kuonga kweni-kweni ndidza-
onga mtsogolo muno
Mosatay a nthawi Panchepera anayamba kulima malo
ala
Analima mwamphamvu nakolola zinthu zambiri.
Anakolola
cimanga
cambiri,
anakumbamtedza
woculuka, anadula lipoko lambiri, anaomba nyemba
indiponso
anapuntha
mpunga
wambiri, Pokagulitsa
unaklala ngati munthu kusiyana ndi kale. Ndipo pa zaka
2ingapo, Panchepera anapeza ndalama zambiri zimene
Zinakwanira banja lake. Koma kusakhutira kunadzanso
mumtima mwake. Ndalama anali nazo, anakhumba
zikadakhala z0culuka mowirikiza. Anali ndi makwacha
cikwi cimodzi koma iye anafuna akadakhala zikwi
zwiri. Niira yowirikizira cumaco anapeza imodzi yokha, ndiyo yoleka malo aja ndikukafuna malo osasatuka.
Osakhalitsa anayamba soka soka kufuna malo akulu.
Pakanthawi, anapeza malo abwino acigwa pakati pa
mapiri, maina awo Lembadziko ndi Sulitha. Kunali
cipululu, dziko la madzi ndi nkhuni zosasowa ndi nyama
za m'chire zongodziyendera. Ataona malo aja anagwira
pakamwa nanena yekha mau akuti, 'Kodi mafumu ali
kuno bwanji salola anthu alime apa? Amasamba cotsitsa,
kwawo akandilola, ndicita walisha newakhungu pa malo
amenewa.
Atatsimikiza, Panchepera anapita kwa mwini malo
aja. Mwini wake wa deralo inali mfumu yampando dzina
lake Chiloli. Ataipeza Panchepera anapereka dandaulo
lofuna malo kwa mfumuyo.
Anati pamalo pake
pamucepera ndipo akagulitsa zinthu zonse, phindu
limcepera, tsono amafuna malo okulirapo kuti azilima
motakata, malo osakolana makasu polima. Satuna
munda wamalire a cinangwa, munda woti pokumba
cinangwa, atalondola cinangwa 'munda wa mnzake
wamalire,
walakwa.
Mfuu
polandira
mau ake
inakondwera ndipo inalankhula ngati modada koa
ninenetsa, kuti, asankhe pali ponse pamalo popanda
mudzi, malire adzilembere yekha. Mum inamuuza
Panchepera kuti akumane ndi anthu paphiri la Sulitha
kuti ndipo akayambire malire ake. Malembedwe ake
anati
akayende
mothamanga
kuzungulira malo afunawo.
kaya
mwacikacika
M°'mawa, dzuwa liri banthu! Panchepera anaima pa
phiri paja pamodzi ndi mumu ndi anthu ake. Ndipo
inamuuza kuti ayambe kudzilembera malire movenda
cozungulira. Mosataya nthawi, podziwa kuti kuthyola
khobwe ndi m'mawa, analiyatsa liwiro. Anthu a mfumu:

wokwera pa mabulu anali kumtsata pambuyo namakho-
ma zikhomo. Anathamanga, akaceuka anali kuiona
mum paphiri paja, tsopano anali kuganiza kuti sipana-
like poti apindire malire ake. Poti apinde malire pena
Pake, anaona nthaka yabwino ndi madambo oyenera
madimba kutsogolo! Anapitirira, napitabe,
mpaka
miumu ja sanaionenso. Ndipo pothamanga anali kudzi-
lankhulira mwina nati, Miyendo yanga nyamule, ulutse,
usaleme citukwa udzalipidwa. Sindifuna kudzati panche-
pera ndi zopindula zanga zanchepera, koma ndidzayi-
mhe nyimbo ya ndadala.? Dzuwa linasweka tsikulo,
kukliosi kunauma, ndi mpweya wocokera kukhosi
kwake unali otentha ngati wocokera mu m'phika. Ana-
mwa madzi zoyenda citukwa coopa kucedwa. Njala
inamuwawa ngati cironda, kumimba ndi Kumsana kuna-
ombana koma kuti adye apeze mphamvu, anayesa kula-
a nthawi. 'Munthu kumlembe tsa yekha malire
" anatero
Punchepera, 'ndi mwai wotola nkhwangwa ndi mpini
Wake.* Bwino lake anadzikakamiza kudya. Anazindikira
kuli mankhwala a niala ndi kubisa ula m'mimba. Sana-
dye cokhala pansi ai, anali kudya nayenda motsetsera.
Ali cidyere, nthongo yina inamtseka pakhosi natsamva
nakhumudwa nagwa
Pansi
cafufumimba.
Anauka
nadzilimbikitsa ndi mau akuti, walira mvula walira
matope. Miyendo italema, nchafu zinayamba kulemera
ndi kupweteka. Iye sanaleke, anathamangabe ngakhal
kuti anali kudziguza.

Dzuwa liri ku
madzulo kweni-kveni,
anapenya
Sulitham'cizire-zire,
malo aja anayambira
malire
ndiponso pokathera lembo la malire. Nthawi imeneyi
m'cifuwa mwake munayaka moto,
mpumo
wake
sumasiyane ndi wagalu wotopa, koma sanasamale kutopa
kwake. Ive maso ake anali paphiri. Deuw a linathamanga kukalowa ku madzulo. Tsono Panchepera anaikamonsu
timphamu tina m'thupi mwake, nathamanga ndithu,
cifukwa mau akuti pafupi padaolera njobvu, anagunda
ku mtima wake. Anadzikoka, nadziguza, nadzikkabe
mpaka pamene dzuwa limati tsii! iye wafika paphiri lija.
Anafika ndi nkhope yakuimfa ndipo anagwa pa mapazi
a mfumu nafa.

Anthu wokhala pa combo pa dziko la Malawi ali ndi
cakumwa cawo, cimene amacicha mowa wa cimera.
Ndiyesa dzina labwino likadakhala Kuti mowa wa
cimanga cifukwa cimera cikhoza kukhala lipoko,
cimanga Kaya ciri conse cimene akathira m'madzi cikha-
litsa mowa kuti uwawe. Komabe ilo ndi dzina ndipo
palibe woti angatsutse.
Pophika mowa umenewu, coyamba pafunika zinthu
zingapo. Zazikulu mwa izo ndi cimera ndi ufa, zimene
zicokera ku cimanga. M'cigawo ici samalimamo lipoko
lambiri ai, ndipo neifukwa cake mowa wawo sukhala ndi
lipoko ngati uja wa kumpoto aucha phere. Coyamba
amabviika cimanga m'madzi ndipo citatupa amabvuula
naika m'mbiya yina yopanda madzi naphimbapo
masamba! Uku amati, kupunthika cimera'. Citaonetsa
minju conse koma cisanayambe kuonetsa masamba,
amapunthukula m'mbiya muja, nayanika pa dzuwa, nauma.

Tsiku loyamba kuphika, amaika midenga pa moto
ndipo madzi atawira ndi kusanthuka, amathira m'mbiya
vina naguduliramo ufa nakanda. Kuphika amakucha
Kufulula mowa'. Amatenga phala akanda lija limene
amalicha *cikandira' kapena 'mzuwa' nathira m 'zikatiko
m'nyumba kapena m'khonde lomanga ndi tsekera
limene mbali yina amati cibvabvane. Atatha kuika
cikandira m°zikatiko, amasinja cimera nathira m'zikati-
ko zonse nabvundula ndi mthiko. Akatero, nchito ya
tsiku lofulula mowa imatha. 

M'mamawa,
nchembere zimarawirira kuphikanso
mowa uja kuti cikandira ndi cimera anaikamo dzulo
cipsye. Uku amakucha 'kubwereza mowa". Mowa asana-
bwereze unali ndi maonekedwe monga matsukwa, oyera
mbu! ndipo pakumwa mamvekedwe ake m'kamwa anali
kuwawasa. Ndipo munthu akapempha mowa tsiku lime-
neri, anali kumfunsa ngati afuna phala lobwereza kapena
mtotwa. Mtotwa ndi mowa wongofulula koma wosa-
bwereza. Komanso coyenera kudziwa ndi kuti nthawi
imeneyi ngakhale uchedwa mowa, sunali mowa weni-
weni ai, linali phala lozuna. Masiku awiri atatu amapita,
kudikira kuti pole. Ngati wayamba kuwira ndi kuone-
tsa thobyu, anali kusinjiramo cimera cina caciwisi kuti
phala litukuke ndi kusungumuka ngati linali lolimba.
Kuikamo cimeraku ena amakucha kuti
"kufwinda"
mowa ndipo amati afwinda lero mowa kapena kuti
aponda lero mowa wa auje. Tsono akamwa mowa
wotere, amati amwa mowa wa kafwinda. Ambiri sama-
ukonda cifukwa cowawitsa mutu. Kuoneka kuti cimera
cosapsya cija aponderamo ndico cinali kumvetsa litsipa.
Mowa akaponda ndiye kuti kwatsala tsiku lina loika-
mo cimera cina camoto. Neati ali ndi mwai wopeza
lipoko, amathiramo lipokolo ndipo ngati alibe amaphi-
kiramo cimera ca cimanga. Kuphika kwa tsiku lotsiriza
amati kusambula (kushambula). Akatha kusambula,
amadikira kuti mowa pole, litapepa dzuwa amayamba
kukuntha mowa uja ndi khuntho, ndipo uku amakucha
'Kukuntha' mowa. Tsono khuntho ndi nsengwa yoya-
ngalala imene amasefera mowa ndi colinga cakuti
mitsokwe kaya masika atsalire m'khunthomo kuti
akataye. Mwina ali m'cikhute kukuntha mowa, anthu
amamwako ndipo amaupatsa kadzina kena kamene
ankati mowa wa citifu. Ngakhale kuti anthu amagwidwa
nawo, saukonda kweni-kweni cifukwa akuti umaumitsa
mimba. Mowa wabwino usamagwira nchofu, koma
uzituma anthu pabwalo kawiri-kawiri.

Atasambula, m'mawa mwake ndiro linali tsiku la
mowa. Zidakwa zinali kukasambira m'maso ku mowa
komweko. Anthu atafika ngati ndi wogulitsa, amayamba
alawa cifukwa mwina mbiya zina zimacita kaphwera.
Mowa sumakhala ndi thobvu ndipo umazuna. Mbiya
ina mwina mowa wake umawawasa, kuti akamwa
munthu umagwira nsaya. Apa ndi paja panadzera mau
ya amvula zakale akuti mowa sayamika wamoto. Ngati
mowa
ndi
wabwino,
zipanda
zinali kundonda
mosalekeza, ng'oma ciimbireco, ndeu yosalephera ndipo
phokoso la anthu ngati la pamsika. Ena amakonda
mowa wophitsa. Amatenthetsa poponya miyala yamoto
m'cipanda popana miyalayo ndi mbano.
Nthawi zina mowa umatha cikamu ndipo gulu lonse
limadandaula ngati palibe wina mowa pafupi. Anthu ena
amakadandaula kwa mwini mowa kuti awafinyire
masika kuti awolobzyere kukhosi. Ndipo akakhala
mkazi anaphikayo ngwa pamzinda, amaika kamtsuko
kambiso
koti
mwamuna
wake ndi
acinansi
apulumukirepo m'mawa. Mowa wotere amati ndi milala.

Kodi mowa nciani?
Bwanji mowa uwu usiyana ndi mowa wa phere?
Fotokozani mapangid we a cimera.
Tsiku lofulula mowa amatani?
Nanga tsiku lobwereza amautani mo wa?
Fotokozani mapangid we a mowa kuyambira utapo-
la mpaka nthawi ya kumwa.
Cifukwa ninji an thu sakonda kumwa mowa
woikamo cimera caciwisi?
Perekani zifukwa ziwiri amakunthira mowa,

Munthu akacita cinthu kawiri katatu, cikhala cizolowe-
zi. Ndipo cizolowezi cikazika mizu mwa munthu,
cisanduka mwambo. Mwambowu akautsata anthu
ambiri, usanduka lamulo loyendetsa miyoyo ya anthu a
mtundu wakuti wakuti, m'dera lakuti lakuti. Tsono
kumakhala kobvuta kuphwanya mwambo wa mtundu
ngakhale kuti sunalembedwe m'buku lirilonse. Mfuti
sizingathe
kupha
mwambo
ai.
Ndipo
ngakhale
migwandapansi (mwamuna dine) amene amakukuta
mapiri kupanga miseu, kugwetsa mitengo yaikulu
monga mlambe, zonse izi zimakanika. Izi zimapha
zinthu zooneka, ndi zokhudzika. Mwambo suoneka, uli
m'magazi a mtundu ndipo üoneka m'zocita zawo.
'Tsono pokana kuculutsa gaga m'diwa, m'nkhani yino
tifuna tione msintho umene, udzakhala pakati pa
mitundu yoyesa kwawo ndiko kwa amai awo. Mwambo
wakutama ana a munthu wina kuti ndiwo ako, pamene
ako eni-eni uwaika kufule. Ndi mwambo wanzeru ndipo
amene
anayambitsa anali anthu woganiza ndithu.
Tidziwa kuti galu wamkota sakandira pacabe. Panali
kanthu kanaikitsa mwambo wa mbumba. Ena akuti
mwambowu
umathandiza
pakati pa
maukwati.
Mwamuna amasiya mkazi ndi ana womwe mopanda
cifundo. Mwina (ngakhale cifundo cikhalepo, amazindi-
kira kuti akacita cikam wiri kwina kumene sikukatheka kusungirako ana aja. Apa ndipo paja pamabwerera
Cichewa cakuti, 'mwana ndi mkodzo wa nyenje'
Amuna ena pocotsedwa pa ukwati amayesa kulimbira
ana koma kumakanika cifukwa ca mwambowu. Mwana
mwina akalondola bambo wake, anansi a bambo wake
anal kumkumba kawiri-kawiri, ndipo akamacimwa-
cimwa, amakampereka kwa atsibweni ake.
Mwambo uwu unapangidwa ndi anthu pa nthawi
yaitali malinga ndi zimene zinkacitika makedzanalo.
Kunali kutsutsana ndi cilengedwe ca za moyo. Ncociti-
tsa cidwi kuna tizirombo tating'ono tifungatira mazira.
Nyerere kuipondera mazira imaluma ngakhale njobvu
imene. Imatha kutaya moyo wake cifukwa ca ana.
Nkhuku, ng'ombe, ngakhale bira wopusa, zimaopsya
ukazibvutitsira ana, cifukwa mwana ndi mtima. Tsono
munthu popeza aposa zolengedwa zonse za pa dziko
lapansi, anapenya kubvuta kwa kutsata cilengedwe
ndipo anadzikonzera njira yake. Munthu ndi colengedwa
ca ufulu, wosankha m'mene afunira kukhalira. Ngakhale
munthu safuna kubvomera kusintha cifukwa ca tama,
kaya ndikuti anazolowera,
munthu ali kusinthika
mosazindikira iye mwini. Mwambo wasuluka mawanga
ngati gulugufe.
Msintho wocokera kunja unadza ndi a
mishoni,
maphunziro ndi moyo wa citauni. Amishoni a ku Ulaya,
amene mwambo wawo uyesa ana ndiwo mtundu wa
mwamuna, atayambitsa mipingo pakati pa mitunduyi,
anakakamiza akhristu awo kulera ana monga iwo. Uku
kunali kutsutsana ndi eni mbumba, amene amakana
mphamvu ya bambo kukula pa ana ake. Ena amene
amakagwira nchito ku mizinda, anali kutenga akazi awo,
osati mbumba ai. Tsono pokhala uko anali kubyeka
mkazi ndi ana ake ndiponso anali kuy imbitsa sukulu ana ake. Aka kanali kalitengera kwa anzake a mitundu ina,
amene amatumizanso ana awo ku sukulu. Mwina
mtsibweni ankabwera kudzalanda ana kwa mbumba
yake. Ici nthawi zambiri cinali kuutsa mikangano
m'mabanja ndipo en mbumba amayesa kukwatitsa
mbumba zawo kwa anthu wokhala m'tauni, nkulakwa.
Tsono popeza matauni ndi wocepa ndi anthu ake ndi
kumanja, mitundu
sinakhudzidwe
kwambiri.
Pa
mguzano umenewu ngakhale mitundu inali kukana
kuguzidwa ndipo inali kunyada kuti nkosatheka
kusintha malo pamene inapondetsa mwambo, cingwe
cinali kuwaguza modabwitsa ndi mosaoneka.
Masiku a mishoni, ndi masiku awo, zikwangwala
zikadaikira pansi, anthu nalima pagulu, zolima namati
nzathu, cuma cathu. Wam'ng'ono akakhala ndi ziweto
kaya ndalama amasungiza mkulu wake, mbale kapena
mongo, ndipo ngakhale asauke amamkaniza kutengapo
cuma cake anaikizaco. Mwina kumlola amumange cuma
cake ciripo. Moyo wakale, moyo wakuti wam'ng'ono
asapose mkulu wake.
Tsono
akulu adati,
masiku adatha ubweya wa
nguwo. Nzoonadi. Masiku adatsutsa buthu, tsiku lina
adzacembeza. Msintho unalowa m'midzi ya anthu
kumene kuli mizu yolimba ya mwambo wa mtundu.
Cinthu coyambitsa
msintho
umenewu, ndi ulimi
wamakono.
Anthu
anayamba kulima
mbeu
zoti
azikagulitsa ku msika. Aliyense analimbikira kulima pa
munda wake, iye, mkazi wake ndi ana ake. Banja
lirilonse linali kulima pa lokha. Tsono atagulitsa
Zokolola, bambo amabveka amene amagwira nawo
nchito. Ici, ngakhale cioneka cifukwa cocepa ndi
copanda pake, cioneka ngati ndipo pa mcombo pake pa
msintho m'midzi. Ciyambi ca kupatukana kwa matowo.

Mabanja ena pofuna kulima zambiri, amafuna malo
otakata. Ndipo wokapondera masasa anali iye ndi banja
lake. Podziwa kuti ali yekha, ndikuti dzanja limodzi
silikumba mankhwala, anapeza njira zodzithandizira.
Kumalo atsopanowa kunalibe muphwa, mongo kapena
mtsibweni, analiko ndi ana ndi mkazi wake basi.
Anagula ziweto ndi zina zoti nkuwagwira pamimba.
Ndipo ana amuna makono, maka m'cigawo capakati,
atakwatira, sakhala pa cikam wini ai, amatenga akazi awo
nakakhala nawo kwawo. Kodi kwawo nkuti? Palibe uyo
abuntha mphuno masiku ano wokakhala kwawo kwil
amake; onse alunjika kwa atate awo. Mudzi ukhala Wä
bambo ndi ana ake a amuna. Ana a akazi, kwawo
nkuzitengwa kwawo. Mwana aliyense ayembekeza
kutenga colowa ca makolo ake.
Ndipo msintho walowa m'midzi ngati thekenya
wotere, agwedeza midzi ndi mitundu. Bambo akacoka-
po, udindo wa mudzi asiyira mwana. Cuma conse ca
bambo acidziwa ndi mwana. Mphwake akadzayendera
mtsibweni wake, abwera ndi mwendo umodzi, ndipo
akudza mozimbwa, cifukwa galu kwa eni sautsa meira.
Kumene angautsire mcira nkumene wacoka, kwa bambo
wake. Cina mwana amatumbwa akaona nyumba ya
amake kapena ya mongo wake. Koma apa palibe. Tsono
kuti apemphe kanthu pakamwa pauma cifukwa azindi-
kira kuti munthu ayenera kukolola kumene anafesa.
Inde, ngakhale alongo a bambo uja, sangabwere ndi
mgugu kudzalimbira ciri conse monga kaie. Aopa.
Ndiponso cifukwa ca khalidwe lotere, makono ciongo ca
mwana adyera ndi tate wake.
Midzi yosinthikayi, yopanda aphwawo, alongo ndi
atsibweni, koma ya ana, yaculuka ndithu. Aliyense
atama mwana wake, alumbira mwana wake cifukwa zonse adzasiyira iye. Maina a midziyi, anatenga mwina
ya atsibweni awo, nanga mainawa adzabvala ndani
abambowa akatsengera? Kodi ana adzaitane maina a
agogo awo kapena a atsibweni a bambo awo? Ngati
bambo anaoneratu zamtsogolo ndi posabvuta cifukwa
dzina sanasankhe la mtsibweni wake. Koma ambiri
cifukwa cosazindikira anatenga maina a atsibweni awo.
Dina ili mwana sangaitane, liyenera mphwake. Koma
ngakhale mphwake afune, munthu dzina la ufumu
amaitanira pa mbumba yake, nanga pamudzi uwu dzina
loyenera nkukhala liti?

Pamudzi wa a Thomphwe panali nkhalamba. Inali yoka-
lamba kwambiri, ija anthu amaicha kuti, nkhalamba
yogwa nkumina, yokhala madzi amodzi, kawerawera,
yokhala
cobindikira
m'nyumba nthawi zambiri.
Nkhalambayi inapambana cikoka ndi anthu onse, akulu
ndi ana womwe cifukwa ca nzeru zake pofotokoza
zinthu zakale. Kunali ku nkhokwe kwa aliyense
kowambalako nzeru zina ndi zina. Malongosoledwe ake
anali wocititsa cidwi kwa ana. Ikamaseka, imaonetsa
mkamwa mopanda mano m'mene ana amafanizira ndi
pakamwa pa ciboli. Cina ankaisekera ana ncakuti,
polankhula
inkathobvola malobvu, cifukwa mano
amene ngati mpanda anatha ndiye wokhala nayo pafupi
manja samacoka kumaso amen amatsitsitizira malobyu
pa nkhope zawo.
M°mawa, tsiku lina, nyengo ya mondokwa, italema
ndi kukulumunya mondokwa, inatuluka m'nyumba
yake kuti iongole miyendo. 'Ndiongolepo miyendo,
inatero,
pamodzi-modzi
padasandutsa
limanda
sonkhwe.' Tsono inatuluka nitseka citseko ca mpana-
mbewa, nipiringidza citseko ndi mpiringidzo. Itatha,
unapsya
ulendo wa kumunda. Inayenda modutsa
m'makomo mwa nyumba zina. Pena ikadagwa cifukwa
cokodwa pa cikosi cimene anamanga ana m'njira.
Patsogolo pake inapeza ana asanu naponya mauma Pacitsamba.
"'Muponya ciani anyamata inu?' inafunsa
nkhalamba.
"Tilasa
birimankwe,
anayankha
anyamatawo. 'Tiyeni timuthire fodya mkamwa kuti afe
msanga,
anatero wina phukusi la fodya liri m'dzanja.
"'Mpaneni pakhosi bwino, cifukwa akaluma pathupi
sacotseka, pomcotsa acita kuceka ndi nyama yomwe
pamene walumapo,' anatero wina.
'Mulekeni birimankhweyo, musamuphe,' inatero kwa
any amata aja nkhalambayo.
Mnyamata:
Timulekerenji? Sakuti akaluma munthu
sacotseka pa thupi?
Nkhalamba: Inde, nterodi.
Mnyamata wina: Inu munaona birimankhwe ataluma
munthu?
Nkhalamba: Iai, sindinaone. Koma ziyenera kukhala
conco cifukwa makolo athu anatiuza monga m'mene
mfotokozera inu.
Mnyamata wina:
Nanga
monga
m'mene kulilimu,
timulekerenji kumupha ali woipa?
Nkhalamba: Kameneka nkanyama kabwino kwambiri
Koma mani wanu woposa ndiye dududu. Kungo-
mpenya kanthani.
Mnyamata: Dududu sitinamve kuti aluma, kodi timu-
pherenji?
Nkhalamba: Aha! Kodi simunamve nkhani ya m'mene
inalowera ima ndikuti anthu akafa saukanso?
Mnyamata: N'pang'ono ponse. Ati anzanga munaimva
kan thu za nkhani akamba a mdalayi?
Mnyamata wina: Ai tere. Nkhaniyi ndi mlendo m khutu
mwangamu. A mdala khalani pansi mutifotokozere
m'mene zinay endera. Eya, tsono zinatani, tasimbani?
Nkhalamba: Kunatero kuti anthu anali kupululuka ngati masamba, ena amafa anali anthu anzeru, khalidwe
labwino ndipo wodziwa luso lonse losungira anzawo.
Anthu anatha nzeru ndipo anasowa cocita.
Mnyamata: Taleka iwe kutakataka, timvere zinthu. Ehe!
Zitero.
Nkhalamba: Inde, tsono paja adati, zipupa ziri ndi
makutu, mau awa ndi zedi. Pa citsamba cina pafupi
ndi njira yopita kumanda, panali birimankhwe amene
anali kuona anthu wolira m'njira muja. Ndipo
nayenso anansi ake anatha cifukwa anali kuwapo-
nderedza anthu a maliro m'njira.
Mnyamata wina: Inde, kodi ncifukwa cake maso a
bilimankwe ali wotupa?
Nkhalamba:; Nanga! n'mati iwe sunaone. Cizindikiro ca
munthu wolira ndi kutupa zikope.

Mnyamata: Ganizo labwino ndilokhumbirika., Si conco
anzanga?
Nkhalamba: Pamene anal kunena izi birimankhwe,
sanadziwe kuti dududu anali duu, pafupi, kumvera
nkhani ija. Mtima wa dududu unawinya ndi kuwawa
ndi ganizo la birimankhwe. Dududu anafuna anthu
acepe cifukwa ana awo anali kuti akaona dududu,
anali kumponya miyala ndipo ana ake ena anaphe-
dwa. Dziko lake anamulanda ndi minda yawo. Nanga
ubwino wa anthu nguti? Tsono anaganiza zotsata
birimankhwe kuti iye akanene kuti anthu akafa, azipi-
tiratu,
Mnyamata wina: Mai ine, kanyama kaja nkamfiti ati?
Mkhalamba:
M'mawa kutaca, birimankhwe anatsata
mana wa njira kupita kwa mwini moyo. Atayenda
ndithu mtunda utali ndipo nyumba za mwini moyo
zitaonekera, anamva kutsetula pambuyo pake. Poceu-
ka anaona dududu ali pafupi ndi nsonga ya mcira wa-
ke. Birimankhwe anafunsa kumene anali kunka dudu-
du. Koma dududu anakana kuulula, Dududu anati
njira ndiya aliyense ndipo ncinthu copanda nzeru kuti
aulule kumene apita ngati mnzake womfunsayo
wamuuza za kumene iye apita ndi zimene apitira.
Mnyamata: Munthu woipa sayankha cilungamo, koma
mayankhidwe ya usatana.
Nkhalamba: Openya nayenda m'njira amati, ali pa ule-
ndo umodzi, koma ai, anangotsagana cabe. Onse ana-
fika pakhomo la cipata ca mpanda wa mwini moyo.
Birimankhwe pozunguza maso moyang'anira m'mbali,
anaona dududu mphuno ili bi, pafupi ndi iye.
Mionda anafunsa za amene afuna mkati muja, ndipo
birimanknwe anayankha nati afuna mwini moyo
cifukwa ali ndi dandaulo lake kwa iye. Mwini moyo anatuluka naitana birimankhwe kuti afinye mphafa
yake. Pocedwa ndi kuyenda monyatula ndi mowenda,
dududu anadudukira kwa mwini moyo nati, 'Bwana,
anthu akafa azipitiratu,' Ndipo birimankhwe pofika
kwa mini moyo anati,
Bwana anthu akafa aziuka-
nsO.
Mwini moyo anati, 'nchenzi inamva mau
woyamba.' Mau wagwira mwini moyo ndi akuti,
anthu akafa azipitiratu.
Mnyamata: Birimankhwe akadafulumira, ima sikada-
khalapo. Ima inakhazikika cifukwa ca dududu.
Nkhalamba: Ici ndi cifukwa cake imfa sithawika.
Aliyense adzafa.
Anyamata onse aja anadabwa namva cisoni ndi
zimene anacita dududu. Akadali pomwepo, mkulu wina
anafika pompaja ndipo atamfunsa za moyo wake, anati
poyankha, Wanga ndi moyo wa cimanga.' Wosakhalitsa
munthu uja anacoka napita kumene analinga.
Mnyamata: Kodi a mdala, munthu uja akayankha kuti
moyo wake ngwa cimanga, kutanthauza ciani?
Nkhalamba: Kani simudziwa? Kutanthauza kuti ali ndi
moyo wolimba, Koma tanthauzo lobisika podzifanizi-
ra ndi cimanga, ndikuti moyo wosakhalitsa ngati wa
cimanga.
Mnyamata: Munthu amafanizira bwanji ndi cimanga?
Nkhalamba: Bya, funso lanzeru ndithu. Cimanga ciri ndi
mphindi zitatu: Mmera, kufula ndi kuuma. Munthu
ayamba ndi ubwana, nkudza unyamata ndipo nkutsi-
rizira- ndi ukalamba. Bwanji pamenepa, suona kufana-
na kwake?
Mnyamata: Inde, kumva kuoneka ngati namva, koma
sizinalowe m'khutu. Taswani m'tu wa ngoma?
Nkhalamba: Mwana akabadwa amakula, patapita zaka
zingapo akhala mnyamata, uona tindebru jancha!
ndipo mtsikana uona pamtima pali mafuwa. Cimodzi-modzi cimanga, zingalangala, bwenje ndi agumu
zioneka m'munda. Munthu
akacembeza ayamba
kugwanya. Thupi liyamba kucita manya, kusonyeza
kuuma. Cimanga cikaca, cikhala mondokwa, mpesi
ndipo ciuma,
Uwu ndi ukalamba. Codikira ndi
kholola. Mun thu atakalamba, adikira imfa basi.
Mnyamata: Tsopano tamvetsa. Zifananadi.
Nkhalamba: Taonani anyamata inu, cimanga cikatula,
ciuma,
sicidzakhalanso ndi masamba wobiriwira
ngakhale mucithirire madzi tsiku ndi tsiku, Catsiriza
moyo wake. Ncifukwa cake munthu akamakalamba,
akamba za ima cifukwa adziwa kuti watsala madzi
amodzi.
Mnyamata wina: Ngati anthu afanana ndi cimanga,
bwanji ana akufa?
Nkhalamba: Palibe kusiyana. Taonani, mbewa, mkh wali,
udzu zimaononga mmera, Ndipo paja akuti, 'mmera
n'poyamba". Ana ali ndi matenda awo monga
m'mimba, cifuwa, cikuku ndi ena. Cimanga cikakula,
cilala nanga? Kapuci, kontho mwina mtengo ugwera
pa zomera. Anyamata ndi tsikana ali nazo zowapinga.
Ngozi, kuphedwa, matenda wodzidzimutsa ndi ena
ambiri.

Zakumwa zambiri m'dziko la Malawi zipangidwa ku
Zinthu zolima m'minda. Koma ku Salima m'mbali mwa
nyanja ya Malawi, anthu a kumeneko amuna ndiwo
aphika mowa. Akazi amwa nawo mow wophika amu-
ma. Sicodabwitsa kwa anthu a ku nyanja, amuna kugwira
nchito yacikazi. Amuna ndiwo afuna ndiwo m'nyanja
pamene akazi alima ku minda.

Mowa umenewu amaupeza mu
mtengo wa mgwalangwa ndipo dzina lake ndi Ucema.
Kale-kale ku Salima samaudziwa. Amangodziwa
migwalangwa yokha. Ndipo mau akuti mlendo ndiye
ayenda nkalumo kakuthwa, ndi oona. Woyambitsa
mowa wa ucema ku Salima anthu ena akuti ndi anchito
Wocokera ku Chikwawa ca kunsi kwa Shire, amene
amagwira nchito kwa mzungu wina ku Salima. Mzungu-
yo anatsegula munda wake kumene kudziwika lero kuti
ku Chikwawa. Atafika kuja anapeza anthu kumeneko
angoilekerera migwalangwa. Ndipo mosacita cirendo,
anacita walisha ngwa khungu, nayamba kuceka mitengo
ya migwalangwa. Anthu amati ucema ndi madzi a mu
mewalangwa. Poonetsetsa, si madzi eni-eni ai, cifukwa si
monga aliri madzi enawa. Koma kunena motsindika,
ucema ndi mambedza a mtengo, Maonekedwe ake ndi
woyera ngati mkaka kapena mtsukwa ndipo poulawa
uzuna monga uci.

Tsono mgwalangwa
ndi
mtengo wautali kuposa
mapazi makumi asanu ndipo ulibe nthambi. Nchito
yaikulu ndikupeza njira yokafikira pamphuno yamte-
ngopo. Nzeru imene anatulukira anthu kumeneko ndi
kujoba mtengo poyaluzira kupondapo phazi, natemanso
pena mozungulira mtengo pang'ono-pang'ono mpaka
afika pa nsonga. Iyi ndi nchito yathukuta, yotenga
masiku awiri kapena atatu. Kutema moponderamo
amakucha kugogodera'. Atafika pansonga pamene pali
masamba ake, amadula nsonga yonse ya mtengo. Ndipo
kudula nsonga akucha
"kumetera?
kaya afanizira
masamba aja kukhala tsitsi la mgwalangwa, mwina
nkukhala pamenepo. Kumetera atatha, tsopano amako-
nza' tinjira takuti mambedza aja azikadzeramo polowa
• m'cipanda. Kuceka moti uzidzera ucemaku kuchedwa
"kucekera'
Tsono munsi mwa kumene apendeketsera
tingalande
taucema
tija,
amakhomakocikhomo
napacikapo cipanda mogwera ucema. Ndipo pamwamba
pa mtengo uja amaubveka cisoti ca mlaza. Uku kunali
kuopetsa tizirombo monga tongole kushisha mowa.
Ndipo ku
cipanda
copacikidwacoamamangirirako
cingwe cotsitsira ndi kukwezera cipandaco. Tsono
akadikira
nthawi,
amazindikira
kuti
wagwamo
m'cipanda. Amakwera moponda m'tizigoloondo anajoba
tija, nafika pansonga ya mgwalangwa, nacotsa cisoti cija,
namwapo. Kumwapoku akucha *kupungulira°. Kumene
kuli ucema sikusowa, copenyera cake ndi mitengo ya
zisoti za mlaza. Mtengo wobvekedwa cisoti
camlaza
usonyeza kuti ndi cikhute ca mowa wa ucema. Nthawi
zambiri komwera wake nkuthengo komweko. Mlendo
wosaudziwa amaunyoza akamamwa cifukwa cozuna
kwake. Cimene sazindikira ndikuti mowa wa ucema ndi
mphera kuleza.
'Tsono popeza palibe wodikirira mitengo ya mowayo
kuthengo, akuba amaba kwambiri. Pali nkhani ina inaoneka ku Mnema ku Salima makedzana. Panali
munthu wina wokonda kudya zala za anzake. Iyeyu
anali kuti eni mitengo akacoka, wayesa nthawi yobera.
Anali ndi mtima wakuti, zacoka ndundu tiyanike inswa.
Ndipo masiku ambiri anali kukhala maso ali psyu! ngati
ya mkuta, Eni mitengo akati azonde mitengo yawo,
kunali maliro wokha wokha. Wina adandaula kuti
- mulibe ndi dontho lomwe m'cipanda, aponso mnzake
adandaulanso.
Komabe
anali
kumdziwa
amene
amabayo.
Ndipo uja adati, masiku sakoma onse, nzoonadi.
Atajayira kuba, tsiku lina anakwera mu mtengo wa
munthu wina dzina lake Suntche. Anayamba kumwera
mowa mumtengo momwemo. Pakumwa anali kuyang' a-
na ku njira kumene mwini wake angatulukire. Munthu
ameneyu anali kudziwika ndi dzina lakuti Chiuli,
cifukwa cakuti kunali kosatheka kumceka kapena
kumugwaza ndi mpeni, monga nyama ja yochedwa
Chiuli. Tsono ucema pokhala mphera kuleza sanadziwe
kuti wakwana. Utatha ucema anafuna kutsika, kuti
ayang'ane pansi anaona mdima wokha basi. Mopondera
Osatha kupenyamo. Anayesa kupirira koma anadabwa
cifukwa mtengo umaoneka ngati uli kugwa. Manja
analema kugwira mtengo wopanda nthambi zoti agwirire
ndi kutsamira. Ndipo pozindikira kuti manyazi ndi
mantha, tsonzi linagwa pa masaya, nayataya mau
omvetsa cisoni. Anthu pomva mau a Chiuli, cifukwa
anali ndi mau osiyana ndi anzake, anazizwa. Anampeza
ali pamwamba manja atalema ndi kugwira mtengo.
Anthu wonse ndiye kakasi, agwire mtengo wanji
kupulumutsa Chiuli? Analephera. Chili anatsakamuka
m'mwamba nagwa pansi, matumbo pansi khuthu!
Malipiro akuba kwake.

Cuma ca munthu ndi zinthu zonse iye aikapo mtima
ndipo wina atamubera aduka nazo mana. Cifukwa
cosiyana mitundu, makhalidwe ndi maphunziro, tipeza
cuma colekana m'malo ambiri. Kwa munthu cuma
cikhala ciwalo cake ndipo mtima wake ukhala ku cuma
cakeco. Tsono cuma citha kukhala ndalama, ziweto
nkhalango, dziko, ana. magalimoto ndi zitsulo zina,
nzeru ndi zithunzi kwa anthu' wolemera kwambiri.
Anthu akhala m'maiko osowa miyala ya ndalama ndi
nthaka yoipa ku mbeu, amaweta ziweto monga
ng'ombe, nkhosa, nkhuku ndi nkhumba. Ng'ombe
zipereka nyama ndi mkaka; nkhosa zipereka ubweya ndi
nyama ndipo nkhuku mazira ndi nkhumba, nyama.
Nkhalango zitulutsa matabwa opangira zinthu. Munthu
wina akakhala ndi kadziko kaya tinene kuti mtunda,
anthu ena akapempha malo nawadulirako, amalandira
nthawi ndi nthawi mphatso za kadziko kaja zimene
azicha camtunda. Ndipo mwa njira yotere, sakhala
wosowa.
Ndipo kwa mitundu ya mu Afrika, amaika mtima
koposa pa ana tsono ncifukwa cake amabereka ana
ambiri.

Ndipo mitundu ina imene
sifuna unyinji wa ana pakhomo, imadukanso msand
ngati wina ampwetekera mwana wake. Ndipo pakati pa
anthu, munthu wogula galimoto, cigayo ndi zina
zobweretsa cuma kwake, amati ndi munthu wacuma.
ndi zoonadi cifukwa zinthu ali nazo ndi
cuma
Amaziika m'nyumba zabwino ndipo usiku khutu lake
liri komwe kuli cumako. Apa ndi kukwaniritsa mau aja
akuti, kumene kuli cuma cako mtima wako ukhatanso
komweko:
Gulu lina la anthu litama cuma cosaoneka. Cumaci
cikhala m'mutu mwa aliyense. Nzeru za munthu ndi
cuma cosabeka. Palibe angabe ndipo yense amapita naco
ku manda. Munthu akadziwa luso lakuti, ngakhale
mbala zimubere zinthu zone anagula kale, atalowanso
nchito kwina miyezi yowerengeka, amagulanso zina
zoposa zija zakale. Koma munthu wopanda luso lirilonse
limene alisunga m'mutu mwake, atamlanda zake zonse.
amasauka koopsya cifukwa nkosatheka kupezanso zina.
Anthu wophunzira ndi wolemera, nthawi zambiri,
amagula zithunzi zamtengo wapatali naziika m'nyumba
kukhala zikometsero. Wotere amafula zithunzi zojambu-
lidwa ndi anthu wojambula wochuka monga Picasso.
Cuma cotere cikhala cisangalatso ca m'nyumba cabe.
Tsono tiona kuti cuma coposa ndi ndalama cifukwa
yense pofuna kuwerenga cuma cake, amacifanizira pa
mtengo wa ndalama. Sicokhaco ai, komanso anthu
atama cuma ca ndalama cifukwa ca nchito yake pa
moyo wa munthu.
Coyamba tikhoza kunena kuti cuma ndiro gwero lina
la cisangalalo ca munthu. Munthu wa cuma akhala
wosangalala ndipo nthawi zambiri akhala ndi cimwemwe codzala tsaya, cifukwa zone kwa iye nkwapafupi
kuzigula. Ciri conse coti munthu nkugula atha kugula.
Pakhomo pake ndi pa mwana alirenji. Ndiyesa angasowe
mwana yekha cifukwa cakuti sagulitsa munthu. Tsono
kwa anthu ena cuma citayitsa mtendere, Munthu sagona
tulo ndi make khutu yemwe. M'malo mwakuti apume,
usiku wonse akhala ali phethi! phethi! kuganiza za
m'mene ayendere m'mawa, kaya m'mene apambanire
mnzake wogundizana naye, amene apikisana naye pa
cuma. Anthu ena m'malo mogwiritsa nchito cuma
m'njira yoyenera, amamasula ndi kuthy ola mabanja a
anzawo. Ndipo zotsatira zake zikhala kuzunzika ndi
mitala. Nsanje ndi miomo wa akazi zimamuondetsa ndi
kumsowetsa
mtendere.
Ndipo
nkosakaikitsa kuti
akadakhala wopanda cuma, akadaopa kulanda mkazi wa
mwini.
Cuma cimapezetsa abwenzi ambiri. Kadam'manja
amakhala ndi abwenzi kumanja kokha, koma munthu
wamtali manja,
sasowa abwenzi.
Inde, abwenzi
amathamangira kwa iye monga zirombo zithamangira
nyali yowala usiku. Pali abwenzi a mitundu iwiri itatu:
Wokhulupirika, abwenzi wocita tidye naw ndipo ena
abwenzi akonza kapansi kuti kam'mwamba katsike.
Abwenzi wokhulupirika nthawi zonse
ndi wocepa,
aculuka ndi atidye nawo amene mnzawo uja cikam thera
cuma amathuntha namseka. Tsono pamene womkonda
aculuka, abwenzi aja amampatsa ulemu wa cuma, ulemu
nthawi zambiri, wa ukadyole. Adyola kuti adye nawo
zambiri. Izi zimacitika maka ndi mfumu zomwe kwa
munthu
wolemera.
Pomupatsa
ulemu,
tsopano
Wolemera uja ayamba kulankhulira pa nsonga ya lirime
ndi kuyendera ndi kumsana ngati mphunzi, Polankhula
saganiza, alankhula molalata ndi monyada kwa mfumu ndi anthu ena wokalamba. Conse cimtumbwitsa ndi
cuma ali naco. Nthawi zambiri atunzula munthu
wamkulu pagulu cifukwa cakuti anamulemba nchito,
munthu wamkulu akhala ngati mwana kwa iye. Wa
cuma, camukuza ndi cuma ndipo nkhalamba yacepsye-
dwa ndi umphawi wake.
Cuma ciyendetsa. Munthu wa cuma amakhala thako
lambuzi,
munthu wosakhala pansi, kukhala pansi
nkugona. M'mamawa ayenera ayendere malo kumene
kugwira anthu ake nchito. Mana akayenderanso kuona
ngati acita ulesi. Ndipo tsiku ndi tsiku dzuwa limuthera
pathupi. Ngati salimbikira kuyendera nchito yake
mwina amakhala kamwendo m'njira. Ngati ali ndi
galimoto, silizicoka pa mseu. Kuoneka kunyumba ndi
usiku wokha. Akhala mlendo m'banja lake ndipo
ampatsa dzina lakuti Kungade. Cizolowezi ca ukungade
cikazika mizu, mwina cuma comweco cimamfupikitsira
moyo wake.
Ngati acedwa ku mowa nayendetsa
atakwana kwambiri, ngozi amaipezera komweko nafa.
Akadakhala wopanda cum mwina sizikadacitika.
Cuma ngati munthu acigwiritsa nchito yabwino
citalikitsa moyo. Munthu amatha kudzisamala pokhala
ndi
nyumba yabwino ndiponso kudya
cakudya
coyenera. Akhoza kugula cakudya ca mtundu uliwonse
angafune ndipo atha kugula ku dziko lirilonse kaya ngati
wadwala,
cuma
cikhoza
kumuthandiza
pogula
mankhwala, kumtengera ku cipatala ciri conse kumene
angapeze thandizo.
Cuma ndi nzeru. Nzeru zamakono ndizocita kugula.
Sindiye kuti munthu wa mutu wouma angagule nzeru
nabvala ngati cisoti ai. Apa kutanthauza kuti cuma
cimathandiza
munthu kulipirira maphunziro aluso
limene afuna kudziwa. Maiko a cuma atha kutumiza anthu awo kuli konse kumene kungapezeke nzeru
yakuti yakuti imene aifuna cifukwa akhoza kupereka
cuma monga m'mene anganenere. Komanso cuma ndi
lirime la munthu, Munthu wacuma akacimwa si nthawi
zambiri kumangidwa. Cuma ali naco nico cimlankhuli-
Ta. Munthu wacuma amakhala ndi munthu womula-
nkhulira amene ali katswiri wa za malamulo. Akacimwa,
Wa malamuloyo ndiye lirime lake. Amkanira cimo lija
ndipo alimbikiradi cifukwa walembedwa nchito ndipo
alipidwa ndi mpandira wake.
Cina cacikulu ndico kuti cuma ndiyo mphamvu ya
munthu, Cuma ndi dzanja lamanja la munthu. Mwacitsa-
no, munthu wacuma samva mana kupweteka ndi
kulima cifukwa cilima ndi cuma. Alemba anthu
womlimira kapena zitsulo zolimira zamakono. Kulima
ndi khasu la mankhwala ayesa cibwana, Ngati ndi dzika,
siligonja pa nkhondo cifukwa likhoza kugula zida
200psya ndi kulembanso nchito akatswiri wowaponyera
nkhondo. Tsono anthu wodzipereka sasowa cifukwa
anthu amataya moyo wawo cifukwa ca ndalama. Coipa
cina ndikuti cuma cikhudzanso anthu wonse. Cuma
kwa wocifuna, cimamuumitsa mtima. Ena m'malo
mogwira nchito amafuna kupeza cuma mwa njira
zacidule, monga kuba ndi cifwamba. Izi zimaculuka
m'maiko a ndalama kwambiri. Ndipo kwa eni cuma,
usatana umalowanso. Acuma cambiri amacita undekha
wakuceta opanga zinthu kuti azigula ndiwo wokha kuti
pokagulitsa
azikameta anzawo.
Zikatero mtengo
ngakhale ukwere, sangakane cifukwa kulibe mdowero
(kolowera)
sangapeze kwinanso.
Ndipo
usatana
wotsiriza ndi wakuti cuma cipatsa bodza.
Acuma
amalemba anthu wolemba zotamanda kanthu kakuti,
Osati kali m'mene akatamandira ai, koma afuna agule msanga kuti iwo matumba awo adzale. Mafuta ambiri
wotamandidwa awononga kumaso kwa akazi ambiri.
Inde, cuma ncofunika, codalirika, wopanda cuma
ayenera kuyenda cokhumata cifukwa thandizo la moyo
uno ligomeza pa cuma. Tsono cofunika kukumbuka
ndikuti, cuma si coipa ai, koma munthu amene akonza
nchito yoyenera ya cuma cake.

Maphedwe a kambuku a mtundu uwu amacitika maka
ku Liwamba. Pamafunika gulu la anthu Kumcititsa
kambuku theng'eneng'e., Njira iyi amacita kwambiri ndi
Angoni a kumpoto.
Mwatsoka atakumana ndi kambuku ku liwambil.
samathawa ai. Amauzana manga ndipo amam/ingira.
Ankalimbikitsana kuti
wina asathawe ndikutinso
wosalekerana ngati ayesa kuluma mnzawo.

Ndipo phokoso la nyimbo, makweru ndi mdidi
wa nthongazo, unali kuopsya kambuku., Kambuku anali
kusowa pothawira cifukwa ali kale pa cizingo. Pang'ono-
pang'ono ankacepsy a cizingoco. Tsopano amaimirira ndi
kucita phokoso lalikulu. Cocitira phokoso cinali maka-
maka
kuopsya
kambukuyo.
Koma
cina
cinali
Kusokoneza mau ake a kambuku kumveka m'makutu
mwawo. Mau a cirombo ndioopsya ndipo atayamvä
ambiri amantha, akhoza kulangiza kuphazi. Conco miuu
wawo umathandiza kwambiri anthu a mantha.
Tsono m'bwalomo, cirombo cinali Kadedera ndipo
simton kha-tonkha wake. Kukhala kwake kwa phwekal-
phweka, woti nakaima apo, nacoka, nakakhala tsongä
potero, ai wosaumva bwino mtima. Nipo cizingo
citacepa, kwambiri, Kambuku amalima kutuluka. Tsono mwamphamvu ndi ukali, amalumpha ndipo mwina
ankapweteka munthu, Koma nthawi yomwe karnbuku
alumpha, munthu wokhala malo amenewo, amatendeke-
ra ndi nthonga yake kuti am'menye mutu. Atakhala
wacipendo ndi wopanda cithenthe, amampafiratu mutu
ndipo mwina kutekedzeratu mutu, mafupa kukhala ali
weye! weye! mkati. Koma ngati wamphudzula,
amamkwera m'mapampha, nayamba kumumeta zipere-
ngedzu, ndipo mnzake wapafupi naye molimba mtima,
amagwira mcira wa kambukuyo nayamba kumumenya
ndi nthonga mpaka kufa. Anthu amati kumbuku alibe
mphamvu zotembenukira ngati galu atamugwira mcira.
Ngakhale pano, anthu m'midzi amati nthiti za kambuku
zinatsatana ndi mana wake. Nico cifukwa cake
akanika kutenderuka ngati nyama zina. Wolumidwayo
akamutenga napita aye kwa wodziwa macotsedwe a
bweya
wa kambuku pa cironda. Nthawi zambiri,
amacotsera ndi mbvukuto wa mucitsulo, uja amakwere-
zera moto potsula. Amabvukutira pa cirondapo ndipo
mphepo yake imakankha zonse za pabala paja. Komanso
anthu akale, ankakhulupirira kuti, kambuku amakhala
ndi bweya pa lirime lake umene ukatsalira pacironda
walumapo, ndiwo umapereka ululu wambiri. 
3 Y
Cipongozi ndi mwambo umene unazikika pakati pa
Achewa, wothawana ndi makolo a mkazi watengayo.
Cinali cinthu cosayenera mkamwini kuonana ndi
apongozi ake. Tsono kwa Achewa a m'boma la Nchisi,
Dowa, Lilongwe ndi ena kupatula Dedza ndi Ncheu,
akati mpongozi, amanena mai wamkazi wake. Ndipo
tate wamkazi wake amawacha kuti afumuakwawo.
Ndipo pouza anzake amati, awo ndiwo afumuakwathu.
Kuyambira nthawi wanyenga mkazi, nafunsa mbeta
ndipo naonga, samalankhulananso ndi mtsikana uja
mpaka tsiku lolowana kapena la ukwati. Mkamwini
amaceza ndi alamu ake wokha. Ndipo akakhumba
kanthu, nthum wi inali kuyenda pakati pawo. Izi zinali
kucitika kaya pathe zaka zingati, malinga nkuti
sanalowane, kunali kosatheka kufiny irana mphafa, maso
ndi maso.
Tsono kuthawana ndi apongozi, kunali kuyambira
nthawi yomwe mnyamata achecherera mwana wawo.
Amayamba ndi mnyamata kuonetsa timanyazi ndi
ulemu. Ndipo angakhale kuti mbeta sanafunse, makolo
ankayamba kuganiza zina pakati pa mnyamatayo ndi
mwana wawo, maka ngati amaceza naye. Kuthawana
kumafika pacimake meta itatha. Kumunda samalimira
ndime imodzi ai. Asanalowane, mkazi ndi makolo ake
ankalima kutali kwa wokha. Popita kumudzi, wosatso-gozana ai, mkamwini amayenda yekha kapena ndi
mlamu wake. Kaya atakumana panjira mwadzidzidzi ndi
makolo a mtsikanayo, wonse amathyola thengo ndipo
panalibe woyenda m'njira. Uwu amacha kuti ndi ulemu.
Amakana kuzolowerana ndi mkamwini. Samakhumba
kuti mkamwini athe mantha. Ankakana kuwakomba
cipere kukamwa tsiku lina.
Mnyumba ya apongozi, mkamwini
samaloledwa
kupondamo phazi n'pang'ono ponse ndipo ngakhale
n'paciundo
pomwe.
Pa cinthu
cimodzi cokha
kumatheka
mkamwini kutero, ndipo pa maliro.
Mwambo umenewu
umapitirira mpaka atalowana
nakhalandimwana.
Ndipo atacembeza koyamba,
apongozi nakhutira ndi khalidwe la mkamwiniyo,
apongozi anali kufulula mowa wodzaonerana ndi
mkamwini. Ici ankacitira kuti, azilandizana mwana
bwino
ndiponso
mkam wini
azipezerapompata
wopemphera kwa apongozi nkhuku kapena mazira
ponamizira kuti awafuna ndimwana uja. Mwambowu
lero unatha mawanga,
cifukwa ca kalitengera Ka
miyambo ya acidzamphepo.

Anthu akasowa ndiwo maka zankhuli, anali kusaka
nyama m'chire. Wosaka nyama zazing'ono, ankacita ndi
mauta ndi mipaliro. Koma munthu akafuna Kupha
njobvu, maka Akatula kale, ankapha ndi cimpeni conga
nkhwangwa amacicha chera. Mau awa acokera ku mau
akuti
"chera',
Kukonza msampha. Ku nyanja, pali
kombe wina amene amakaika kumadzi kuti nsomha
'ilowemo, nakabvuula patapita nthawi ndithu, Kombe-
yo amamucha dzina lake machera.
Kuti
munthu
acite
ulenje
wanjobvu covamba
amapita kwa
munthu wotsula,
walibvumbo kuti
amsulire cimpeni cophera njobvu. Atamsulira, amalund
miengo wolimba woti ukhale cigumbu cake. Ataciuziri
ra m'eigumbu cake cimpenico, anali kucinola, neith wä
thwe! thwe! thwe!
Tsiku lina atapukwa 20saka njobvu, ankapita kumen°
sikhala, naonetsetsa kumene zipita njobvuzo. Njobr
2imakhala ndi njira rawo, m'mene rivendamo condo
ndozana. Munthu uja amathamanga, nakwera mumtengo
wautali m'njira m'mene zidzere njobvuzo. Ankakhala
cete kuzidikira kuti zidutse pamenepo, chera lake liri
m'manja, kuchera kuti aliponye pamsana pa ina njobyu.
Ndipo mopanda cithenthe, ankaliponya chera lija, ndiye
chi! pamsana pa niobvu. Cimpeni conse cimalowa ti! ti!
ti! ti! cigumbu cokha cimaonekera kunja. Njobvu ija Pomva
Kuwawa,
imadzibzyongonola-bzyongonola
kuyesetsa kuti pena cigwe pansi cimpenico. Bwino lake,
imadzigunditsa ku mitengo. Pogunditsa chera lija ku
mitengo, linali kuceka mkati mozungulira ndipo bala
mkati linali ukulakulabe. Mwini chera, anali kulondola
pambuyo: pang'ono-pang'ono mopenyera magazi.
Kumatenga tsiku pena masiku atatu isanafe. Chera lija
limatekabe ndithu ndipo ngati lagwa pamsana molunji-
kana ndi mapapo, limadula phapo ndipo imata msanga.
Itata, mlenje uja, ankaitana mudzi wonse kuti akamenye
ndi kusenza nyama yonse.
Njobvu itakhala yaikulu, pafunika midzi ikulu-ikulu
iwiri yokanyamula nyama. Koma ngati midziyo njocepa,
samgaithe kuitenga nyama yonse ai. Tsono popita ku
njobvuko, sasala ai, amuna, akazi ndi ana womwe ali
paulendondithu. Akazi amatengeratu ufa, mcere,
nkhali ndi miphika cifukwa ndiwo ziri komweko kale.
Mwamuna aliyense popita ku njobvu, amatenga cimpeni
ndi nkhwangwa kukonzekera nchito ya kumeneko,
Atayandikiza njobvuyo, akazi amawaimitsa kunjira
coyamba kuti mlenje adule ziwalo zina kunjobvu kuja
Zimene zilanana ndi ziwalo za anthu, monga citamba
kaya mawere. Amacita izi cifukwa akazi ambiri ndi
anthu woda kukhosi. manga ankapenya zina zofanana
ndi munthu,
Kuthengoko tsopano, ena ankawapatsa nchito yoceka
nyama. Ena yozonga nyama kuti ikhale mizongo.
Amuna ena ankamanga powambira nyama. Nchito ya
akazi inali kutola nkhuni zowambira nyama. Nyama
yanjobvu sanyamula yamagazi ai, awambiratu yonse
kuthengo kuti iphwe magazi, ipepuke. Njobvu sasenda
ngati mbuzi, cifukwa ndiyobvuta kuti aisandulize
atafuma kusenda mbali ina, Motero, pomenya, munthu aliyense amasenda pamene wakhala, modula tiziphaphi
tazikumba. Sikufunika munthu wamseru,
cifukwa
pamene wamenya aponda pomwepo kapena kukhalira-
po. Tsono popeza njobvu njaikulu, anthu amatha
kuimiriramo m'mimba mwake. Akaboola pena, anthu
angapo amalowamo, nayamba kuceka nyama kuti
akumane ndi
anzawo
akubwalo. Nthawi zina,
amacekana anthu m'kati mwa njobvu cifukwa ca mdima
mwina. Amacotsa nyama yonse, matsala ndi matupa
wokha.
Nthawi
imeneyi,
anthu wOculuka amaba nyama
kwambiri, koma mwini nyama, amaonetsetsa kuti
nyama ya kukhosi, kumutu ndi ku zibodo, isungike
pabwino cifukwa ndiyo nyama yabwino yodya mfumu.
Koma coposa zone kusamala ndi minyanga yake. Ndipo
nyama itatha kuuma, ankatuta nakaika kwa mlenjeyo
ndipo aliyense womtengeza, amampatsa nyama kumuli-
pira. Nyama yotsala atalipira wonse, inkakhala yake
yakudya ndipo yina amatsatsa malonda.

Ngakhale azungu anadza ndi zinthu zambiri zofuna
kuthetsa umbuli, matenda ndi njala, pali cinthu cimodzi
ciwalaka ndico umasiye. Sukulu ziri mbali zonsè
kuthetsa kusadziwa, mfumba (fetereza) iculukitsadi
zokolola, ndipo zipatala ziri pose kuyesa kuthetsa
matenda, koma umasiye ulikuthamanga liwiro loopsya
kupita mtsogolo kuposa kale.
M'matauni, ngozi zoopsya ziri kucitika tsiku ndi
tsiku, m'migodi, m'maulendo a panyanja, ndege ndi
magalimoto, zone ziri kupatsa anthu wolekana-lekana
umasiye.
Cosautsa
mtauni
neakuti
simudzi
wolongosoka. Muli mitundu yosiyana-siyana. Naipo
aliyense amacita ciundekha. Sasamala zobvuta zagwera
mnzake cifukwa akhala ndi mtima wakuti simnansi
wanga. Ndipo nkobvuta kusunga ana a masiye m'njira ya
cimidzi. Masiku ano, ana amasiye, amene makolo ilwo
anamwalira, ndi ena amene wopezedwa pathengo kaya
pamseu, wosiyidwa
ndi
akaziwosakhumba
cola
cakumbuyo koma cakumanja, ali ndi malo awo kumene
amawasungira. Pali Unduna wa Zosamala umoyo wal
anthu (Social Welfare) umene uli ndi nchito yothandiza
wotere. Pali malo angapo m'Malawi kumene asungira
ana amasiye. Ndipo Undunawu umapenyetsetsa kuti
asungidwe bwino mpaka atakula kaya atapezeka wina
wotinkusunga.

Magulu ena amathandiza pa nchito yacifundo yotere.
Pali gulu la Thandizani ana (Save the children fund).
Amipingo ina aliponso amene asunga ana monga a
Malamulo Mishoni ndi Akatolika kungochulapo yocepa.
Magulu awa acita nchito Va ankacita m'midzi kumene
mtundu umadzisungira wokha. Koma lero, citauni
cinapulusha anthu motero kuti safuna kulera mwana wa
mwini.
Inde, nchito yotere yocitika ndi mtima wacifundo
njofunika kwambiri pa pfuko lirilonse kuti mtundu wa
anthur unke mtsogolo. Ngakhale alandira zone zofunika
Pa moyo wawo amasiyewo, cisowa ncimodzi cokha. Ici
ndi cikondi ca mai wawo weni-weni amene anasowa
ndipo amene samuona. Zoonadi, sakamadya zonona
monga amady a kumeneko, koma mai ngofunika cifukwa
akulu adati, mwini mphale sakuda cala.

Kudzikonda sikuoneka m'nyumba mokha ai. Kudziko-
nda kumaoneka panchito, m'sukulu ndiponso ndi mu
mpingo momwe. Khalidwe lakudzikonda linagwira
anthu wonse a dziko lapansi, wokwera ndi wosaphunzi-
ra. Anthu wodzikonda, safunira anzawo mafuno abwino
ai. Nthawi zone safuna wakuti kuti akhale wakuti,
Ndipo ngati apeza kuti ndicapatali kumcita kanthu
manga, amafuna makwerero wokwererapo kuti amguze
mwendo mnzakeyo, agwe ndithu.
M'zaka za m'ma 1950, m'sukulu za Malawi (kale ali
Nyasaland) munali lamulo la msinkhu (age limit). Anai-
"ka lamulo limeneri atsamunda cifukwa anapenya
zotsatira zamtsogolo. Sankafuna anthu akuda kuti
aphunzire kwambiri. Atsamundawo, amafuna kukonzera
ana awo malo anchito,. Panali sukulu zamitundu inai:-
Ya Azungu, Amwenye, Makaladi ndi y a eni nthaka, Ku-
mene kunali maphunziro apansi ndi kusukulu ya eni
nthaka.
Woyendera sukulu, kale ali atsamunda wokha-wokha,
ankaopsya ngati polisa, kwa aphunzitsi ndi wophunzira
womwe.
Ciopsyezo cacikulu cinali maka pamene
ankadza kudzacotsa anyamata ndi atsikana amene
ankati ndi wokhwima, ndi woyenera, msonkho. Ndipo
atakhala atsikana, amati akakwatiwe.
Tsiku lina woyendera sukulu anafika kusukulu ina dzina lake Kongwe. Sukulu yonse inali pamoto.
Popanda wosekera mnzake cifukwa ndi wowerengeka
ankadziwa kuti apulumuka mkombe wa atsamunda.
Atafika m'kalasi, amangoti, Iwe! imilira. Iwe! iwe!
ndipo uyonso.' Mnyamata akakhala zangwali, ngakhale
ndi wa zaka khumi nzitatu, anangoti yatha sukulu. Ngati
ndi kanjipiti ataonetsa zisungu pa nkhope, yatha sukulu.
Ena anali kucotsedwa cifukwa ca ceya kucigara ndipo-
no ena akapezeka ndi bweya m'khwapa. Ndipo atsikana
malinga pamtima pakatundumuka, basi, yatha ameneyo.
Pasukulu panali maliro wokha-wokha. Angakhale adze
misozi motani, kaya kupemba kwa mtundu wanji,
linali lamulo lankhanza losasinthika.
Koa nthawi zina mkulu wasukulu akadziwa, anka-
cotseratu ena kuti akabisale, asanaonekere kwa woye-
nderayo. Ndipodi ena anaphunzira mwa mwai Wa
mtundu umene wu. Tsono macitidwe wobisa ana akadzi-
wika ku boma, mphunzitsi limasweka botolo lamcere.
Mphunzitsi samadabwa akati yatha nchito, citukwa
lamulo ankalidziwa ndipo m'zocita zake ankazindikira
kuti
botolo lamcere alikuliika pamwala.
" Tsono
aphunzitsi ambiri ndi mtima wofuna kuika botolo
lamcere pamcenga, anali kuthandiza woyendera sukulu-
yo pomuuza maina ya akulu-akulu misinkhu m'kalasi
lake.
Colinga ca atsamunda coponderedza mtundu wa
malawi, cinalephera.
Cilungamo cimatuluka ngati
bowa, umene umamera pamalo polimba ngati mumseu
m'mene mupita magalimoto nyengo zone. Lero palibe
kuletsa munthu sukulu m'Malawi cifukwa ca msinkhu
ai. Khomo liri lotseguka kwa aliyense wokhumba
maphunziro.

Ufedwi wamkazi, unaliko bwino kusiyana ndi ufedwi
wam wamuna. Mkazi akhoza kusowa zina, koma kaphala
amatha kuphikira ana ake, pamene mwamuna, maka
kale, sanali kuyerekeza kugwira pamoto, pokha mkazi
wadwala. Ndipo mkazi akamwalira, anali kudukadi
lende. Wonse anali ndi nkhawa, makolo a mkazi ndi
mkamwini yemwe, poganiza za ana amasiye. Mai
akasowa m'maso, ana amabvutika kwambiri cifukwa
ndiye amakhala naye nthawi zonse. Mwana wa mwini
alibe ulamulo pamoto wa mai wina cifukwa akazi
ankhani, amacita nsinya ndi ana a mnzake.
Maka-maka akakhala kuti mkamwini wofedwayo
anakawagwira pamimba, cisoni sicimatha kwa apongozi.
Amazindikira kuti ngati acoka mkamwini, banja lonse
lidzadula mtsitsi ndi mano. Cina, amadandaula kulongo
sola anawo. Komanso cifukwa cina, ankadziwa kuti
atakwatira wina mkazi, ana amasiye sangalered we moye-
nera. Azikatunzulidwa masiku wonse ndi mkazi wina-
yo. Kapenanso cina cifukwa nkukhala cakuti pocoka
mkamwini
pamudzi,
amasesa zonse zake
ndipo
sadzakumbukanso. Ici ncifukwa cake amaganiza za
cokolo,
Tsono potere samataya nthawi kweni-kweni, amaopa
mwamuna angapenye kwina. Makolo amkazi atakhalira-
na pansi ndi nkhoswe ya kucikazi, amatuma mau kwa nkhoswe ya kucimuna kuwauza maganizo awo. Pano
ankatuliratu nkhawa zawo zone kucimunako. Ndipo
akucimuna ankafotokozera wawo za ganizolo. Ndipo
pometa maliro, anal atamuuziratu mtsikana wodzamio-
wa cokoloyo. Nthawi zina atakhala kuti anali ndi alamu
ake awiri atatu amisinkhu, ankampatsa mwai mkamwi-
niyo kusankhapo amene amkonde.
Atameta maliro,
amasonkhana
akucimuna ndi
akucikazi, nayamba kufunsana za ganizo lija anapereka
akucikazi.

Koma pomlozera, ataliza
ng'oma yowambawamba, amabvomera manga. Kuka-
tero, amati, azimu agwa m'mbale, zakhala bwino,
cifukwa ana asamalika bwino ndi mnansi wa mkazi, mai
a ana aja. Tsono masiku akale, akulu-akulu akaganiza
zakuti zakuti, anyamata ndi atsikana samacita mnjunju
ai, ankazindikira kuti akulu amadziwa zonse.



New Book



Munthu akakhala
ndi cinthu
cake,
sauna wina
kumlanda mwanjira yosayenera. Amvula zakale adati,
kanthu kamathera kumwini. Kaya munthu ali ndi
munda wake, nkulakwa kum"bera cifukwa mwini wake
anasaukirapo ndi kucha thukuta kuti akhale ndi zokolo-
la zambiri.
Ndipo njira yotetezera zinthu zawo ankacita anthu
m'midzi, ndiyo ya mtsiriko. Mtsiriko ndi mankhwala
amene munthu amacitira munda, thupi, mkazi ndiponso
mtunda. Mtsiriko umakhala ngati mpanda waminga
wozungulira cinthu cake kuti cisaonongeke. Ndipo
akatsirika munda, munthu sadera nkhawa ndi mbala.
Tsono mtsiriko wamunda umakhala wosiyana-siyana
malinga ndi zitsamba ndi zizimba zake. Wina umakhala
wopanda ululu, Pali anthu ena amacita mtsiriko
wanjoka. Wakuba akalowa m'munda, amakumana ndi
njoka, imene imampitikitsa ndipo mbavayo imaopa
nithawa. Mtsiriko wina umakhala wocititsa manyazi
wakubayo. Atalowa m'munda kuti athyole ciriconse
kaya ndi zipatso, dzanja limakanirira pa cipatsoco ndipo
mphamvu yoyendera kuti apite kwawo imatha. Amaka-
nirira pompo mpaka mwini munda atabwera kudzarco-
tsa. Ndipo mankhwala aululu ena ndi akuti akhoza kuba
koma atadya, amacita kamatira. Wosapatuka kapena
kukodza ndipo mimba imacita katsuko, kuuma gwa!

Ena atadya, amatha tsitsi lonse kumutu ndiponso nsidze
zomwe. Ndipo ena akaba monga nkhuku, inalikumveka
m'mimba mwake kulira nkhukuyo.
Mtsiriko wathupi, amacita anthu woculuka. Amadzi-
cinjiriza ku mfiti ndi anthu ena a ciwembu., Mwacitsa-
n2o, pali mankhwala ena woti adziwe ngati mnzake
wamthirira mankhwala woipa kucakudya. Akanyema
nthongo ya nsima, imapulumuka, nigwa pansi yokha.
Kaya wathira m'cikho nyangayo, cikho cimangotumpha
m'manja nicigwa pansi. Palinso mtundu wa mankhwala
ena amene ngati wina acitira mnzake wotsirikidwa,
amamubwerera mwini wacitayo. M'malo modwalitsa
mnzake uja, adwala ndiye. Mankhwala amenewa,
amacita ndi asing'anga acikuda a m'midzi.
Ndipo mtsiriko wina ngwa ziweto. Woweta ambiri,
amatsirika makola ndi ziweto zawo zomwe. Ku
Dwangwa, ndinaona ndi maso anga fisi kukanika kudya
mbuzi yogwira kale m'khola. Fisi anathyola hola usiku
nagwira mkota wambuzi napita nawo kuthengo. Mwini
hola sanatuluke kulondola, cifukwa amazindikira kuti
fisiyo sangaidye. Malinga ndi mankhwala amkuluyo,
fisi akati adye mbuzi ja, mano ankacita dziru. M'mawa,
mwini khola analondola naipeza yonse yathunthu.
Anthu
amatsirikidwanso,
maka
akazi.
Amuna
wokonda akazi awo kwambiri akapeza mwai wamtsiri-
ko, amawatsirika. Nawonso amuna ansanie, wosakhulu-
Pirira akazi awo, amateronso. Mankhwala a mtundu
umenewu
amawacha kuti,
*cambu', kwina amati
"ciwindo'. Yense wolakwa ndi mkazi ameneyo, amadwa-
la, nafa ndithu ngati sakumana ndi sing'anga, amene ali
pite woti apikusule cambu cija. Matenda wopanga
anthuwa ndiwodziwika pakati path. Colinga cotsirikira mkazi, ndikuwiya minga kuopetsa mbala kuononga
cuma cake,
M'madera ambiri m'mene muli cambu, imfa ya amuna
ambiri imakhala yamtundu wa mankhwala amenewa.
Coipa kwambiri ncakuti wotsirikidwa aja sadziwa kuti
ndiwotsirikidwa. Amuna awo sawauza kuti awatsirika.
Coipa
cina
ncakuti amaphetsa anthu woculuka
wosacimwa, maka mwamuna adamtsirikayo akamwalira
manga. Wodzamkwatira aliyense, ayenera kufa ndithu
ngati sanadzicenjerere m°'thupi mwake. Kupita kumbali
zotere kumakhala zodabwitsa. Mwacitsanzo, utapempha
madzi akumwa, suyenera kulandira madzi kudzanja
lamkazi ai. Aike pansi cikho, utengere pansi paja,
numwa, nuikanso pansi ndipo mkazi uja acitengere
pamenepo. Wosalandirana, ukatero ndiye kuti wacitenga
cambu. Ukafika panyumba ngati miendo wa munthu
wina,
usanakhale
pansi,
mwini nyumba ayambe
wamenyapo ndi dzanja pamalo woti mlendoyo akhale-
po. Ngati satero, wosakhala pansi. Tsono pali cambu ca
mitundu yankhani: Cambu copheratu tsiku lomwero,
cambu camvuu, cagalu, cansomba ndi zina.
Akazi m'madera wokhala mankhwala amtundu
umenewu amabvutika ngati amuna awo
amwalira
manga. Sangakwatiwenso cifukwa amuna ena aopa
kudzikhweza. Ndipo akazi nawonso acita mantha kupha
munthu wosacimwa. Lamulo la "Usaphe' liopsya kwa-
mbiri akaziwo.

Kukhalirana kwa munthu ndi munthu mnzake bwino-
bwino ndi mosangalala, kufunika kukhozana kweni-
kweni. Kukhozana kwa anthu awiri, nkudziwana
kumene wina nsale zamoyo wake zinalowa. Kudziwa
akonda ciani ndipo cimunyansa nciani. Kukhumba
kukhalirana bwino kunayambika kale, pamene sukulu
Zisanabwere. Maiko woculuka amene ali wotukuka
m'nzeru ndi m'euma, ali ndi akatswiri wophunzira za
cikhalidwe ca anthu. Iwowa
amaphunziransoza
unamkungwi. Unduna wa umoyo wa anthu (social
Welfare) ndiwo uli ndi anthu amenewa. Tsono cocititsa
cidwi koposa pa anthu amenewa, ndi m'mene anthu
wosiyana-siyana amapitako ndi zobvuta zawo zosiyana-
siyana. Nchito ina ya anthuwa, ndi unamkungwi pama-
banja a anzawo. Amakhozadi ndipo amathandizadi,
Koma ena mwa anamkungwi a mu Unduna umenewu,
alinso ndi mabvuto ndi mabanja awo sadziwa kukhalira-
na nawo. Akhala ngati asing'anga wociza anzawo, koma
iwo wokha akanika kudziciza, Kaya pena acita zija zoti,
tsatani zonena ine, koma msatsate zocita ine. Sikunena
kuti nchito yawo ilikukanika ai; ndiwokhoza kwambiri
cifukwaapulumutsamabanjawoculuka.
Cobvuta
ndicinthu cimodzi, ndiko kucenjera kwa munthu, Nkwa-
pafupi kupeza kutalika kwa mseu cifukwa pali zoy esera
ndiponso kupeza kukula kwa ng'oma pogwiritsa nchito.

Koma munthu alibe fomyula ai. Munthu asintha
malinga ndi malo, nthawi ndiponso colinga. Munthu
ndikacenjede, amazindikira msanga ngati wina alembere-
ra kuti amulawe nzeru zake.
Makono anthu anzeru zotere asanduliza anyamata
ndi atsikana alero kuti pofuna kupeza banja, aziyamba
aphunzirana. Ncifukwa cake anyamata acita zibwenzi
ndi atsikana, womwe akhumba kudzakwatira. Ayendera
limodzi, adyera limodzi ndipo amafunsana zinthu
zimene mnzake akonda. Tsono ngati sale zamoyo
wawo sizilunjika kumodzi, amathetsa cibwenzico. Koma
ngakhale amatero, mnyamata saonetsa makhalidwe ake
wonse. Makhalidwe ake ndiwopusitsa ndi wonyenga.
Ndimaganizo akonza kapansi kuti kam 'mwamba katsike.
Mtsikananso pozindikira kuti mlamba wako ndi uwo
watunga kale, amabisa makhalidwe ake cifukwa safuna
kucita cisira. Wonse, anyamata ndi atsikana nthawi
zambiri, amacita cikondi ca cifwamba, cobisirana.
Amakhala ngati birimankhwe, amen akhala mwakuti
mwakuti pamalo akuti akuti.
Siwophunzira wokha acita izi ndipo sizay ambika lero
ai. Makolo akhala nacita izi nthawi yaitali. Kale kunalibe
mwai wophunzirana kuli yede. Ankaphunzirana pamene
mkazi ali kale ndi mwamuna kumbuyo. Pokhumba
kukhalirana bwino, akazi ambiri kale amati akaphika
nyama, amaika ziwalo zakuti zakuti m'mbale. Ndipo
pakudya ndi mwamuna, amaonetsetsa mwamuna kuti
kaya akonda khosi kapena phiko. Patapita miyezi,
mkazi an kazindikira kuti mwamuna wake akonda ziwalo
zakuti. Ndipo kuyambira apo, samaiwara m'mbale
kuponyamo nyama ya pamtima pa mwamuna wake.
Ngati mkazi alakwa patapita zaka zina, mwamuna
mwina amautsa ndeu Amafunsa mkazi cimene camciti-tsa cibaza. Motero, maka mkazi, amayesetsa kuphunzira
zifuno za mwamuna m'miyezi yowerengeka, kufuna
cimango cabanja. Kusaphunzirana manga, kumautsa
mabruto pabanja. Tsono zonsezi ndikuyesera kufufuza-
fufuza njira zoti anthu amvane.

Tsiku lopenyana ndi mkamwini limakhala laikulu kwa
wonse. Apongozi amamasuka ndipo mkamwini ankape-
za mpumulo polasidwa ndi minga pothawa. Tsikuli linali
kudziwika cifukwa apongozi ankaphikirapo mowa.
Ndipo eni mowa, ankakhala akwawo kwa mkamwiniyo.
Tsikuli linkakhala losaiwalika cifukwa amamutenga
mkamwini uja kukhala ngati mnzawo wolingana nawo
afumuakwawo. Tsopano amamuitana ndi dzina lakuti,
'Otate' kapena
"Baba'. Ankalandira dzinali cifukwa
awaberekera ana amene ali abale a apongozi. Ngati wa-
bereka mwana wamkazi, amakhala mbale wa apongozi
ndipo mkazi wa afumuakwawo. Akakhala wamwamuna,
anali mlamu wa afumuakwawo ndi mlongo wa apongozi.
Atasonkhana, mkamwini uja ndi akwawo, amamwera
mowa m'nyumba ya apongozi. Kumakhala kuyamba
kupenyamo. Komabe malo amkamwini kunali ku kapici,
wosakhala kuchika kwa apongozi ai. Ndipo msana,
kumadza nsima ndiwo ndi myama yambuzi kaya ngati
asowa pogwira, ankapha tambala wazilimba zangowe.
M'nyumbamo mumalowa apongozi ake wonse, abale
afumuakwawo wonse, ndi abale akazi a mai ake a mkazi
wakeyo. Wonse amadyera sima m'nyumba momwemo.
Kaya cifukwa coti wagomera nkhadze m'maso, nkhani
ankalankhula mosamangika lirime ndi mosacitirana
manyazi kwambiri.

Tsono atatha kubisa gaga m'mimba, anali kuphwetsa
mikhuto asanakambe mau
wotsiriza. Bwino lake,
amakhalitsa nyumba yonse bata. Ndipo afumuakwawo
akulu ndiwo amalankhula mau. Ngati afumuakwawo
eni-eni ndiwo anali woyamba kubadwa kubere lawn, iwo
ndiwo ankatha kulankhula.
"'Zikomo nyumba yonse. Monse muno muli kuonetsa
nkhope
za
cisangalalo ndithu. Koma wosangalala
kwambiri ndiyesa nine ndi mkazi wangayu. Za makha-
lidwe a mkamwiniyu, ine sindingasülize ai, paja akale
adati, msulizo udayenera galu. Watisunga tonse ndithu.
Mukumbuka in asewere coyamba tinakutumiziram
mowa wa cikamwini, woyamika mphamvu za wanuyu
posatigonekera munda: Paja munadzanso pa mowa wa
cinkhoswe. Ndipo nkhoswe yakeyi, imadza nthawi
zone kudzamwa nawo mowa wa ciongolamsana, umene
amamuphikira apongozi ake tikatha ulima caka ncaka.
Tsono mowa walero uwu, ndiwakuti tinene kuti wakula,
lero iwowa ndi "Otate"
cifukwa anatiberekera akazi.
M'nyumba muno azilowamo cifukwa ife, ndife ana awo.
Iwe lero ndiwe mkulu mnzanga. Tsono khalidwe lja
lotisunga, msaleke ai, tisamaleni ndithu. Ife tinakuleran
ndipo inu lero mulere ife tsopano. Musadabwe kuti
zinthu zacita kaphidigoli, ici ndico cikhalidwe ca
makolo, kaya napakirako malobyu mau angawa? Nkadza
apo niti ai, ndiribe mau ankhani. Zikomo.'
Naw apanjira amanenapo awo mau koma amakhala
afupi ngati mcira wa pfuko. "Zikomo', inkatero
nkhoswe yakucimuna. 'Ici candisansa manyazi pomva
khalidwe la wangayu. Tsono ine sindikamba za iyeyu
cifukwa nkatero ndiye kuti ndiri kudziyamika. Ine
kwanga nkulanga anzanga, maka, anyamata amene muli
kumwa nawo mowa m'nyumba muno kuti munthu umaphunzira zin thu kwa mnzako. Ngati inunso mukhala
monga mnzanuyu, mowa tidzakhala tiri cimwereco
ndithu. Zikomo.'

Kufanana kwa Angoni, Alomwe ndi Achewa kale,
kunkapezeka pa miyambo yawo monga nsembe, maliro
ndi maweruzidwe a mirandu. Ngakhale zinenero ziri
2osiyana, kusiyana kubwera cifukwa cocokera mbali
zolekana ndiponso cifukwa cosokonezana ndi mitundu
ina, sikuletsa miyambo kufanana. Miyambo ndi ciwalo
ca itundu, koma cinenero ndi cida cimene munthu
acigwiritsa nchito pamalo amene wacipeza kuti zake
zimveke kwa anzake. Mwanche ndi mwanche ndithu,
palibe Kanthu ngakhale mumbveke nsalu yamtengo
wapatali.
Mitundu
itatu
ndachula
m'mwambamu,
inali
kumdziwa Cauta ndipo inali kupemphera mopereka
nsembe kupyolera mwa makolo awo anafa kale. Nsembe
imadziwika ndi maina wotere: Angoni amaicha Kukhwi-
sula ndipo Achewa ankati Mfunde. Kusiyana kunalipo
ndithu. Angoni, ankakhwisula ndi mumu pakhomo
Panyumba yake yamkazi wamkulu ndipo wina ku
kachisi wawo. Koma Alomwe ndi Achewa amacita
mofananapo. Mfumu inkacita ndi mlongo wake mogwi-
rizana ndi mudzi wonse. Wonse ankakhala ndi malo ake-
ake wocitirapo nsembe zawo. Mwacitsanzo, Achewa
amamanga tiakachisi tawo topemphereramo. Mtundu
wonse unali ndi cipembedzo cimodzi ndipo ankape-
mphera limodzi. Kukacita cilala, wonse anali kuphika mowa
wokapereka kwa azimu ku kachisi. Ndipo
mtundu wa Alomwe udziwika ndi mwambo wawo wa
Tchopa, umene ulipobe mpaka lero. Mvula itakanika
kapena kucedwa, anthu a m'deralo amabvina tchopa.
Masiku ano angakhale anthu ali ku mipingo yacizungu
yolekana-lekana, pa tchopa amasonkhana nkubvinira
limodzi ndi colinga cimodzi cokhumba mvula. Koma
Achewa ndi Angoni anataya mwambo wamfunde
ndi kukhwisula ngati kuli cilala. Wonse apemphera kU
mipingo yawo ya cizungu imene anatsata ataleka ya
makolo awo.
Tsono mitundu yonseyi, inali ndi cikhulupiriro cakuti
munthu akafa, amapita kukakhala ku dziko lina. Cina,
mitundu imeneyi imakhulupirira kuti munthu atala
mzimu wake umadza ku nyumba ja ya siwa. Ndipc
nkutheka kudwalitsa kapena kupotola wina nata.
Neifukwa cake siwa ankathyola, mwinanso kukanizand
kusunga ana amasiye, kuopa mzimu wa mai wawo
kudzawabvutitsa.
Mitundu imeneyi
simalola ana
kupenyerera
kuika
maliro,
anali
kuwatsekera
m'nyumba nthawi yamaliro.
Pa maliro a mfumu, anthu anali kumva cisoni ndi
mfumu yawo. Poganiza m'mene inkasungira mudzi ndi
ulemu wake, anali kuda nkhawa anthu kuti pokakhala
yokha kudziko lina lija, ikasauka kwambiri. Ndipo
poipatsa mwai wokongola m'modzi wokakhala nsangu-
lutso wamfumu ku dziko lacirendolo, Amuna wonsewO
amawapha,
koma
mtsikana ankamuika m'manda
wamoyo namuundira limodzi ndi mfumuyo. Kaya
ncifukwa cake ena ponena kuti wina wafa amati,
wakabzyala cinangwa.
Ndipo ena amati, anzathu
atsogola, tikawapeza komweko natisonkhera moto.
Mwambo wogona kusiwa masiku awiri atatu mnzawo akamwalira, umacitika ndi mitundu yonseyi. Mwambo
uwu ena amacha
'kugona pakhonde. koma Achewa
amaucha 'mtanda"
Kufanana kwina kumapezeka pa mirandu. Mirandu
yoopsya pakati pa mitunduyi inali ya ufiti, ya tsempho
ndi cigololo. Pamlandu wacigololo ndi mkazi wamwini,
panalibe dipo lina koma kuphedwa. Ankati walonga
mphepo m'mudzi,
anthu
azifaifa
ndi
matenda
azirengedwe, kapena kudyewa ndi zirombo monga
mikango. Cirango caufiti inali ima ndithu cifukwa
Palibe amakondwera ndi ufiti. Tsempho anali matenda
woopsya kwambiri malinga ndi m'mene ankaganizira.
Ndipo wopezeka ndi mlandu watsempho ankalipitsidwa
cuma cambiri. Ndipo wocita dala pankhani yotere, anali
kudziwa kuti ndi galu wa Kalulu.
. codziwadziwa.
Ngakhale mitunduyi inali ndi zirango zankhanza, anthu
ankacimwabe cifukwa
akulu
paja adati, mtengo
umagwera kumene udap en de kera.

Pamaoneka kuti mitundu yonse yadziko lapansi ifanana
pomangitsa ukwati. Paukwati wolongosoka, pamakhala
nkhoswe. Ndipo nchito yankhoswe ndi kuthandiza
banja la ngati mupezeka mabvuto monga ndeu,
mirandu ndi matenda. Mwina mirandu ina imakhala ya
cisudzulo. Ndipodi nkhoswe zimathandiza kupomboso-
la nkhani zomvetsa litsipa wozimva. Koma masiku
sakoma wonse, nthawi zina nkhoswe zimalephera
kuyanjanitsa banja. Zotsatira zimakhala kutayana ndipo
wosakhaliranso limodzi. Cirango coopsya cimagwera ana
wosacimwa, amene sazindikira kuti cacitika nciani. Ana
amalira akaona tate wawo atuluka m'nyumba ndi ukali
atatenga katundu wake yense ndipo mwina wosadzamu-
onanso.
Kunatere kale ndithu kuti mfumu ina ya ku Gondoli,
inakwatira pamudzi wina ku Chefu, Poyamba, m'banja
muja munali cikondi ca cotsa phazi n'pondepo, cikondi-
di cothyolerana uta. Masiku atapitapo ndithu, zipatso
zinaonekamo. Ndipo kaya cinasautsa ninji, ukwati
unaweyeseka nutha ndipo wonse nakhala m'bwalo.
Khalu khalu! mfumu ija inakwatira mkazi wina. Koma
mai wolekedwa uja, anakhala ali khuma! kusowa
mdowero (mlowero).
Cinthu cabwino
anacita
tateyundikuphunzitsa
mwana woyamba sukulu, Ataphunzira ndithu, analowa nchito, nayamba kulandira ndalama zokwanira. Ndiye
anayamba kuthandiza mai wake m'zosowa zake zina ndi
zina. Nayenso bambo wake anali kudza ndi madandaulo
awo, monga kupempha zobvala, zofuna ndiponso
ndalama zoti azigulira tina ntina tam'ny umba.
Mwana samalakwa ai. Bambo wake anali kuwapats
zobvala zokha. Zofunda ankakana kuwagulira, amati
amankafunditsa mai wina amene sali mai wake weni-
weni.
Ankati zofunda agulira mai wake ndipo iwo
akakhumba, azikafunda nawo kumeneko. Tsono nthawi
zone pempho likakhudza ndalama, yankho lake linali
limenero. Mwana uja samanena kuti abwereranenso ai,
kwake kunali kukamba moleza mtima, koma momvera
cisoni mai wake amene ankasowa thandizo la bambo
wake
Ndipo pang'ono ndi pang'ono, bambo uja
anasintha mtima.
Mfumu inaleka mkazi wina inatengayo. Inakanyenga-
nso mkazi uja, mai wa mwana uja, inalekana naye,
nituma
inkhoswe
kukafunsa
mbeta,
naiperekeza.
Patapita masiku wocepa, mfumu ja inamangitsa ukwati
wa ku mpingo, nakhaliranso limodzi kukumbutsa cikale.
Tsono mwana uja ndiye anakonza zonse za ukwati wa
makolo ake. Lero bambo wake amuninkha zonse zofuna
mtima wake mopanda kuwiringula kapena nsinya.
Mwana sanafune kulowapo pa cidani ca makolo.
Wonse ndi makolo ake ndipo ankawacitira ulemu
mofanana. Apa kuoneka kuti anali kutsata lamulo lija
adati,
Lemekeza atate ako ndi amako.
Cimene
mwana anaphunzira ndi cakuti, Gonjetsani coipa ndi
zabwino.' Wosam 'bwezera coipa woipa ai, koma mciti-
reni zabwino. Adzacita manyazi yekha ndipo mosakai-
ka, adzasintha mtima wake.

Makolo akale ankakonda kutemera m'thupi mankhwala
amitundu-mitundu, Ndipo ena a mankhwalawo anali
mpepu. Munthu wotemera mankhwala a mpepu, amaci-
ta Zinthu zodabwitsa anzake. Munthu ameneyu amatha
kukhala pakanthu kakang'ono koma kosathyoka kapena
kuduka. Nthawi zina amanyamula cimtolo kaya cansu-
ngwi coti anthu ena afunika mitu itatu kapena isanu
yonse. Mankhwala a mpepu amakonda kucita payekha
ndipo mwa kaufiti ndithu. Salola ena kudabwa zimene
acita munthuyo. Tsono akadabwa, ngati ananyamula
cinthu cina monga mtolo, amatula pansi, ndipo
samausenzanso ai. Ankaopa anzake wocenjera kumpini-
kumpweteka.
Munthuyu akagona pansi,
pankafunika ziphona zambiri kuti zimunyamule.
Itatha nkhondo ya ku Karonga, nthawi yakatsokomo-
la, m'caka ca 1919, ku Msanja m 'boma la Dowa, panafe-
ra kamunthu kena koonda. Kamunthu kameneko
kanakaponya naw nkhondo ya ku Karonga. Ndipo
pobwerera kwawo, kumene sikunadziwike, ndiyesa
cifukwa ca
njala,
kanakhala
m'mabala mwamseu
coyadzamira mtengo. Ndipo womwewo unali ulendo
wopita kwa mwini moyo. Masiku atatu anapita wosazi-
ndikira mnzawo woyadzamira mtengoy o kuti ngwakufa.
Wopita m'njira ankayesa kuti mnzawoyo ali kupumula
cabe pamtengo paja. Ndipo anthu amene anampenya kawiri, analimba mtima kuti amfunse cimene acita
pamtengo paja. Atapatuka, anampeza woyadzamirayo
anadziumira kale, anafa ndithu.
Bwana D.C, atauzidwa, analamula mfumu ya pa
Msanja kuti aike malirowo. Manda anakumbadi bwino
ku manda a alendo. Akazi misozi imangotsika ndi
masaya podziwa kuti mwana wamnzako, ngwako
yemwe. Kukumba kunali cabe, koma nchito inapezeka
poti anyamule munthuyo akamuike kumanda. Madoda
anakanika kuunyamula mtembo pansi, wosautunsa pansi
M'pang'ono pomwe. Anyamata amphamvu
anayesa
ndipo monyikwirira, anaunyamula. Ndiyetu misana kuti
nju! Nkupita mtunda wotani? Anatula pansi, kupumula.
Anataya mwambo wamaliro cifukwa akanyamula
ulendo womka nawo kumanda, saikanso pansi kupumu-
la. Tsono mwaliuma monga lothena agalu, anafika nawo
kumanda. Adzukulu anacita mantha kulowa m'manda
kutiakalandire
mtembowo. Ankaopa kuti
kodi
atamsamira m'dzenjemo, akayankha bwanji yekha?
Ndipo cifukwa ca mantha, anamkankhiramo m'manda
muja. Tsono codabwitsa cina ncakuti munthu uja
anakagwa
catsonga
ndipo anamuundira motero
momwemo. Ndipo yense anany amulako, anagona msana
uli ke! ke! ke! kung'amba, Kuyambira nthawi imeneyo,
anvamata
anakhulupirira kuti mankhwala athupi
alipodi.
Mankhwala ena athupi anali kupezekanso. Mankhwala
woti munthu atafa, maliro samatheka kutulukira
pakhomo lanyumba koma pam'nyendo basi. Munthu
akatemera mankhwala amtundu uwu, anali kuuziratu
acinansi ake zoti adzacite atafa. Ndipo mwatsoka
mlembi wa bukuli ali mnyamata anapita kumaliro
amtundu
umenewu. Zododometsa zake anaona ndi zakuti, maliro anali kuyawaza mankhwala, ati ankaopa
mtembowo
kuti
ungasandulike cirombo. Pano
n'podzatenga mtembo, anaboola khomo lotulukirapo
maliropamsamopanyumba.
Popita kumanda,
wamankhwala wosaleka, ali m'mbalimu ndithu kuwaza.
Pakhomo
panali ng'oma imene wina
ankayimba
kwambiri ati kusokoneza mgugu wa anthu kuti ingamve
mizimu. Ng'omayo amaleka kuyimba ataundira manda.
Uwu unali mwambo wa mankhwala aja ndipo ati kuleka
Kucita, zina zikakadaoneka z00psya kwambiri.
Zonsezi makolo ankacita eifukwa camantha ndi
nkhondo ndiponso ndi anzawo wokhumba kuwadabwizi-
ra kumanda gaga akadakoma. Tsono pozindikira kuti
akale adati, phukusi lamoyo sakusungira ndi mnzako,
ndimo amagwirira 7iputu mwakutemera mankhwala
woterewa.

Ziweto ndicuma,
ziweto
ndimaluwa
ya m'mudzi
ndiponso ziweto n'ndiwo zathu.
Ziweto ndicuma
cifukwa timagulitsa. Ziweto ndimaluwa cifukwa anthu
ena amakonda kuweta basi ndipo safuna kugulitsapo
kuti athe umphawi wawo. Koma coposa ncakuti, ziweto
M'ndiwo zathu zotsukira mkamwa, kuphera pacisoni
ndiponso
pa
zikondwererozosiyana-siyana.
pokhala kuti ziweto n'thandizo lathu, an thu amayesetsa
kuziteteza ziweto zawo ku zirombo zolusa monga
mikango, afisi, nkhandwe ndi akambuku,
Njira yina yophera zirombo zolusazi ndi ya nkhoka.
Mwacitsanzo, ngati kambuku abvuta pamudzi, anthu
amacha nkhoka. Anthu amadula mitengo yolimba
namanga
kanyumba kamzinga ndi mitengo yozika
mwakathithi. Mkati mwake amadula kapinda kopanda
homo koikamo kamwana kambuzi. Tsono khomo
ankalimanga motulutsa ndipo utali wake unali kufanana
ndi mamba wa ciromboco. Ndipo limakhala locepa ndi
lalifupi. Amafuna kuti cirombo cizilowa mophaphatiza.
Atatha kuika mitengo yolimba yina patsindwi lankhoka,
ankawiya kanyumba konse ndi minga za kankhande.
Pamwamba pakhomo lankhoka, ankapingasitsa mitengo
iwiri. Ndipo pamwamba pa mitengoyo, amatanthalika
cimtengo cacikulu coti akacitsukula, cidzapsy inde ciro-
mboco. Kothera khomo mkati, ankaika thabwa pena 

mtengo kumene ankamangirira cingwe codziwitsira
anthu m'nyumba kuti cirombo
calowamo. Nthawi
zambiri, nkhoka inali kumangid wa pafupi ndi nyumba.
Ndipo dzuwa litapepa, m'nkhokamo, anali kuponya-
mo kambuzi kaja, moserezera patsindwi,
Anthu
ankalowa m'nyumba zawo manga. M°'nyumba ya alenje,
mumalowa cingwe _cina codziwitsira ndiponso cina
cogwetsera mitengo pogonera cimtengo cija copy indira
ciromboco. Ndiye kambuzi kaja polira make usiku,
kambuku atamva anali kudza
ndi
mtima woti
kambuziko
akaiwala pabwalo dala.
Amazungulira
nkhokayo kufuna khomo ndipo mwamsanga ankaliku-
maniza. Wosakhalitsa were! walowa. Kutsogolo amaka-
ponda thabwa lija ndipo alenje amamva kugwedezako.
Atamva ndithu kuti ncinthu cinali kugwedeza, amatsu-
kula cimtengo cija, cimvekere khu! cagwa. Cimtengo cia
cinkaphata pakati pamitengo yakhomo lankhoka.
Kunali kosatheka kutukuluka ai, cifukwa cirombo
cimakhala copanika
pamsana, m'mbali
ndiponso
kutsogolo ndi kacipinda kaja kocinga kambuzi.
Patapita nthawi, ankadza mowenda kudzaona ngati
cirombo cakola. Maka mantha ankakhalapo kuti kapena
zinadza zirombo zingapo. Ndipo kunali kotheka cinaco
kudya mlenje. Nthawi zambiri ankauza anthu kuti adze
kunkhokam'mawa.
M'mawa amaona
cimcira ciri lambi! pakhomo
pankhoka. Anthu a amuna amafika, nacotsa cimtengo-
co. Cirombo ankaciguzira kunja. Ndipo anthu wonse
amasekera kuti ziweto zawo zipulumuka. Tsono kuti
aonetsetse ngati palibe zirombo zina zolusa ankacha
nkhoka ¡ja masiku angapo. Akaona kuti simukola
kanthu, amaleka.

Palibe mtundu wosadziwa mitala.
Codziwitsira kuti
mitala idziwika ponse, ndikuti mtundu uliwonse uli ndi
mau m'cinenero cawo wochula mitala. Mitundu ya mu
Afrika, imaonetsera poyera mitala yawo. Mwamuna
atakhala wa mitala, amamangira mkazi aliyense nyumba
yokhalamo ndipo iye amakhala ndi nthawi yoyendera
akaziwo i'modzi-m'modzi. Koma mitundu ina maka
imene idzicha yokwera ndi yotukuka, imacita mitala
yamtseri. Saonetsera pamtetete kuti wonse adziwe kati
uyu ndimkazi wa ngana. Tsono siamuna wokha acita
mitala, komanso akazi.
Mitala ya akazi iripo koma sioneka kawiri-kawiri.
Kale ku mbali ina ya dziko la Indiya, cakummwera
kwake, mitala ya akazi ndiyo inali ukwati wawo
wodziwika kwambiri. Cifukwa cocitira ukwati wotere
cinali cakuti akazi anali kucepa pamene we rengero la
amuna linali lalikulu ndithu. Nanga akazi ankacepa
cifukwa ninji? Kale kumeneko, kunali mwambo wopha
ana m'cikuta atakhala akazi. Atabadwa mwana wamkazi,
ankapotola, koma akabadwa mwana
wamwamuna,
samapha. Ndipo cifukwa ca mwambowu, wopeza mkazi
anali wamphumi.
Tsono popeza neilengedwe kuti munthu payekha
wopanda mkazi sangakhale nthawi yaitali wosaungulu-
ma, wonse amuna ankakhumba kukwatira. Ndipo kuti aliyense akhale ndi mkazi wake wayekha, kunali
kosatheka.
Njira imene mtunduwo unaipeza ndiko
kupatsa mwai akazi kutenga mitala. Tsono ici cinali galu
wa kalulu, kuti potero pakhoza kukhala ndeu ndi
nkhondo cifukwa cokanganrana mkazi m'modzi. Kodi
mitala yake analongosola bwanji? Popeza akulu-akulu
ndimo m'dambo mozimira moto, analongosola motere:
Lamulo linkalola wamkulu m'banja kukwatira mkazi.
Ndipo ang'ono ake wonse samakwatira kwina ai, mkazi
wawo anali uja anatenga mkulu wawo. Tsono ngakhale
anali mkazi wa wonse, ana wobadwa m'nyumbamo,
anali a mkulu wawo uja. Ndipo cifukwa ca cibale,
mkangano unali kucepa. Amuna wonse samabvutana
k wambiri cifukwa anali pa mceni-mceni. Ndipo cakudya
ankadyera mdyero umodzi monga ankacitira ali kwa a
mai awo. Bwanji nanga samakwatira kwina monga icitira
mitundu ina? Zoonadi, inakadakhala mitundu ina kuka-
datheka. Koma m'dziko limeneri sikumatheka cifukwa
kuli tsankho loopsya. Mitundu ya anthu kumeneko, in
m'magulu-magulu ndipo gula lakuti, limene pa Cingerezi
lidziwika ndi mau akuti Caste' sililoledwa kukwatira
kasiti lina. Ici ncifukwa cake kucepa kwa akazi a kasiti
lawo kunakakamiza akazi kucita mitala.
Si ku Indiya kokha mitala ya akazi ipezeka, kunonso
imapezeka angakhale kuti ainenera mwa mtundu wina.
Pali mtundu wina kumpoto umene umalowoletsa akazi.
Mwamuna atapita ku ulendo nathako mvula zitatu,
mkazi amapita kwa mlamu wake kukakhala mkazi wake.
Mtundu umenewu umati sukhumba kutaya cuma
cifukwa cuma cawo anena ndiana. Ngati wa ku ulendo
aced wa, mkazi amamdzamupeza ali ndi ana awiri, atatu.
Tsono mwamuna akadza, mkazi uja amabwerera Kwa
mwamuna wakale. Ndipo samacita mlandu mbale wake ankati amamsungira mkazi. Atapitanso ku ulendo
mwamuna uja, mkazi ankapita kwa mlamu wake ujanso.
Isono apa paonetsa mitala yamkazi. Sikusiyana ndi
mtundu wa ku Indiya uja ai pa ana. Ana wobadwa
m'nyumba muja, anali a mwamuna amamperekera
ciongo mkaziyo. Cina, mkaziyu ankakwatiwa ndi abale
ake a mwamuna wake. Koma akamtenga wadera, amati
wacimwa mkaziyo ndipo pamakhala mlandu wogwa
dipo. 

Masiku ano, zinthu zasintha kotheratu. Pali kusintha
m'mabanja,
m'zipatala, m'masukulu ndiponso ndi
m'mipingo
momwe.
Mumpingo wina,
m'dziko
mommuno, munazikika cizolowezi cakuti m 'busa yekha
ndiye woyenera kukwera kugome mchalici. Munthu
wamba, alalikira ataimirira pansi, pathebulo amalem be ra
2ina ndi zina abusa za mchalici. Ngakhale abusa acikuda,
sankazindikira kuti gome ndinsanja yoimirirapo munthu
wolalikira aliyense ai. Amaganiza kuti wosanjikidwa
manja nkukhala mbusa yekha ndiye mwini gome. Kora-
no abusa acikuda ndi ukuda waw>, amakwera kugome
wosabyala nsapato pamene mzungu ankakwera kugome
ndi nsapato mwina zolimira kumunda.
Codabwitsa ncakuti azungu amen anal aphunzitsi
akati
alalikirapo, anali kukwera kugome. Koma
mphunzitsi mwini nthaka akati alalikira amarkaniza
kugome. Izi zinacitika nthawi yaitali ndipo mcitidwewu,
unakhala ngati mwambo wampingo. Nzoonadi uja adati,
kuyenda nkubrina. Munthu wina atapita ku Ulaya
kukaphunzira, anaona zosaona nkale lonse. Anapenya
kuti m'magome akwawo kwa azungu akwera cikwere-
kwere, popanda tsankho ai. Aliyense wolalikira, maka
patsiku la Sabata, ankakwera ndithu. Pofunsa kumene-
ko. anamfotokozera nchito yagome m'mene iliri.

Posakhalitsa, cinatha citseko kuwerenga masiku ndipo
anabwereranso kwawo.
Atafika, anaona kuti khalidwe latsankho m'nyumba
yopempherera silinathe. Ndipo uja akulu adati, mphuno
salota adaombera mfiti m'manja, munthu uja adamsa-
nkha kukhala mkulu wampingo ichalici lija. Sabata
nsabata anali kupenya akulu ampingo anzake naphunzi-
tsira pansi, nkusiya gome liri pululu! popanda munthu.
Ndipo anthu wokhala kumbuyo ena, ankanokola makosi
kuti apenye pakamwa pa wolalikira ngati wolalikirayo
anali kanjipiti.
Ndipo linali tsiku Lamulungu m'caka ca 1951. Kuna-
ca bwino kadzuwa kabwinodi pogwa m'thupi, koma
panalibe wodziwa zonse zocitika patsikuli. Anthu
anadzazam'nyumba
yopemphereramo,
azungu,
ndiponso m'busa amene amakana ndi gomeyo, analipo.
Sabata limeneri, wolalikira anali munthu uja anapita ku
Ulaya. Mpingo wonse unali kudikira kudza kwa mlaliki
watsiku lija, amene anali kucipinda. Nthawi itakwanira,
analowa ndipo malinga ndi mwambo, wolalikira ankadza
pambuyo. Pamwambo, mpingo wonse unaimirira,
nugwetsa nkhope zawo pansi. Ndipo pamene mpingo
umatukula nsidze, mlaliki wakhala kale pansi kugome.
Nkhope za anthu zinasinthika, kuonetsa ukali ndipo
kuti m'nyumba ya Mulungu mwalowa satana. Anthu ena
anali ndi maganizo wofuna kukamtsitsa kugomeko,
koma mlalikiyo anali phee! wosalabadira maso a anthu
aja, cifukwa iye anakwerera dala. Mukumbuka paja pali
mau a akulu akuti, kadzola cipala kali ndi yake ny imbo.
ye anakhumba kuwazindikiritsa thanthauzo ndi colinga
cagome mchalici. Akadakhala munthu wamba akada-
mtsitsa, koma anali namalamba a polisi. Komanso cina
cinagwira pakamwa anthu ncakuti, mchalici simulole-dwa kucitiramo ndeu ai. Ndipo anthu akadali kubvutika
ndi maganizo woipa aja, mlaliki anaimirira ndikulankhu-
la mau awa:
"Pepani mpingo woyera wa Mulungu, ndaganiza kuti
ndikulankhuleni ndisanayambe kulalikira. Ndaona kuti
nkhope zanu nzacisoni ndi zokwiya. Simunakondwe
ndi ine cifukwa cokwera kugome lino. Mumaganiza kuti
some lino ndi la m'busa. Siconco ai. Gome lino ndinsa-
nja yomangidwa ndi colinga cakuti wolalikira aziimapo
kuti mpingo wonse uzimuona. Thebulo ilo pamaima
anzanga pansipo, ndipolembera zinthu za muno. Motero
aliyense wa if amen mpingo wamsankha kuti alalikire
muno, palibe comletsa kukwera pano. Zimenezi zicitika
kuno kokha, koma kwawo kwa azungu, amene anadza
ndi mpingowu, kulibe. Yense wolalikira kwawoko
amakwera kugome. Tsono kukwiya kwanu kuthe ndipo
tsegulani mitima yauzimu kuti Ambuye alowemo.
Ndipo kuyambira tsiku lija, mwambo wokaniza kugome
unatheratu.

Tsiku lina mphunzitsi wophunzitsa za makhalidwe a
anthu, anapitirira kufufuza zina ndi zina za kusiyana
kwa anthu. Anakamba ndi munthu wa malonda
ndiponso ndi mbusa wina. Funso anasintha pang'ono.
Ulendo uno anafunsa za kulowa kwa dzuwa ndi tanthau-
20 lake kwa iwo awiri.
Mphunzitsi: Kodi mukaona dzuwa lilikulewa, kukhosi
kwanu limakukumbutsani zotani?
Wamalonda: Kulowa kwa dzuwa kwa ine kutsimikiza
mpumulo. Wodzagula zinthu, amene amadza msitolo
mwanga, amakhala atatha ndipo nane naimatseka
sitolo. Ndimatola sitoko ya ndalama zimene ndapeza
patsikulo ndikulonga m 'buku langa la za malonda.
Mphunzitsi: Aha! Kodi mumatola sitoko cifukwa
ciani?
Wamalonda: Cacikulu ndimafuna kudziwa za moyo wa
sitolo yanga wa tsiku ndi tsiku. Ndipo cina ndimakhu-
mba kudziwa poyambira nchito yanga m'mawa. Ngati
pali zina zatha, ndikaguliretu m'mamawa anthu asa-
nadze.
Mphunzitsi: Bwanji mubvutika ndi kulemba-lemba,
Wosangogona? Kodi muopa ciani?
Wamalonda: Zausiku sizidziwika. Mbala itaba usiku,
sungadziwe yaba ndalama zingati. Kaya nawo moto
Indiwosadziwika, litapsya sitolo ngati ciwerengero ca cuma ucikhoza, nkosabvuta kufotokoza atakufunsa.
Mphunzitsi: Pali zina nanga zoti nkuonjezapo?
Wamalonda: Inde. Iyinso imakhala nthawi yokhalira
limodzi ndi banja langa. Masana wonse ndikhala wota-
ngwanika ndi anthu wodzagula zinthu. Koma polowa
dzuwa, ana amakhala pafupi ndithu, Mwina ndimaye-
ndera ngongole kapena kuzonda anzanga kunyumba
zawO.
Mphunzitsi: Zikomo ndapita. O! taimani a bambo
abusa. Moni abusa.
Mbusa: Zikomo.
Mphunzitsi: Pepani abusa kukubvutani ndi funso iri.
Kodi inu abusa mumakhala ndi ganizo lanji dzuwa
likamalowa? Kodi mumakhala ndi tanthauzo lina
kumtima kwanu?
Mbusa: Zikomo aphunzitsi. Kulowa kwa dzuwa kwa ine,
kuli ndi tanthauzo ndithu, Kwa ine kulowa kwä
dzuwa kufanizira kutha kwa moyo.
Mphunzitsi: Kutha kwa moyo? Bwanji? g
Mbusa; Muona inu aphunzitsi, zamoyo zonse, zouluka
ndi zokwawa, zimasangalala ndi usana. Koma polowa
dauwa, zimaleka, nkupita kogona. Kuona nkhuku
zilowa m°khola, ng'ombe, mbuzi ndipo anthu
amaleka nchito zawo zone, napita kukapuma.
Mwacidule, nditi, zinthu zone zimalowa muimfa.
Angakhale kuti anthu amakonzekera za m'mawa,
sazindikira ngati adzaukanso. Ici cimakhala cisomo ca
Mulungu.
Mphunzitsi: Tsono monga mwanena kuti tulo ndi imfa,
nzocititsa mantha ndithu. Ndicilengedwe ndipo palibe
mfiti ingalodze usana kuti kusade,. Nkosatheka. Nanga
nkutani abusa pamenepa?
Mbusa: Cacikulu cimene munthu ayenera kucita ndiku-dzisanthula yekha tsiku ndi tsiku pa zimene wacita
mana, ndikupempha cikhululukiro kwa Mulungu. Ici
cimacitika kwa wamalonda. Amawerenga zimene
wapeza tsiku ndi tsiku. Mlimi nayenso amawerenga
ziweto zake kufuna kudziwa ngati cina casowa. Ndipo
cina cokhumbika koposa ndiko kudziponya m'manja
mwa Ambuye citukwa suzindikira tsiku lina lidzabala
ciani?
Mphunzitsi: Kodi neinthu canzeru kuyamika usanalandi-
re?
Mbusa: Inde, nkofunika koposa. Pali nkhani ina yakuti,
panali munthu wina anali kuyenda mkuunika. Ataye-
nda ndithu anatika pakhomo lampanda pamene
Panathera_ kuunika kuja. Kutsogolo kunali mdima
wokhudzika, mdima wandiweyani. Ndipo pakhomo
lampanda uja, mlonda anatsegula citseko kuti mlendo
alowe. Mlendo poopa mdima kutsogolo anafunsa
nyali kwa mlonda yoti aunikire njira. Koma mionda
anati, 'Ika dzanja lako m'manja a Ambuye, limene
lidzakhala nyali ya kumapazi ako ndipo njira idzakha-
la yosaopsya kusiyana ndi njira yodziwika kale. ' Mwa-
cidule, pemphero lamadzulo la ciyamiko ndiro nyali
ndithu, ndipo ndilofunika kwambiri.
Mphunzitsi: Kodi munthu apemphere ndicinenero canji
kuti pempho lake limveke?
Mbusa: M'cinenero ciriconse ndipo ndi cikhulupiriro.
Mphunzitsi: Zikomo abusa. Tsalani bwino.

M'nkhani yotsatirayi, ndifuna awerengi amvetse bwino
kufanana kwa miyambo ya Angoni, Alomwe ndi Ayao,
imene m'macitidwe ikhala ngati yosiyana, koma kufana-
na kupezeka pa colinga cake. Tsono kufanana ndilongo-
sole pano sikuli m'maonekedwe ndi m'macitidwe ai,
koma m' colinga cake ca mtundu wecitawo.
Kale mtundu uliwonse unali ndi cizindikiro cake-
cake. Mwina cizindikiro cimakhala poyenera monga
Pamphumi, kukhutu kaya kusongola mano. Ena ankaika
m'malo
wobisika, wopenyeka
akabvula.
Zifukwa
zocitira zinalipo zankhani. Ndipo cina cinali cisonyezo
conyadira mtundu wawo. Cifukwa caciwiri, cinali cakuti
azidziwika manga pagulu la anzake. Angoni anali
Kuboola kukhutu ndipo akazi amaikako maperere kuti
mphako ikule. Koma zizindikiro za Ayao ndi Alomwe
maka amuna zimene amacita ku Jando (Ayao) ndi
Dzoma (Alomwe), zimakhala m'malo wobisika. Ndipo
kuti wina aone, pangatheke pokha winayo wabvula.
Ngakhale paoneka kusiyana, zifukwa zocitira nzimodzi
zirim'mwambamu.
Monga galu apsyatira mcira kucirendo, momwemonso
mkamwini ndi mtengwa amakhala athupi loombwa kwa
eni. Mwini mudzi amacita zinthu mosaopa wina. Koma
miendo, wolenda maso, aopa cifukwa azindikira kuti
kwaeni kulibe mkuwo. Mkamwini ndimlendo pamudzi wamkazi wake monganso mtengwa ali mlendo pa
citengwa pake.
Pankhani yaufumu, mwana wamwini mudzi ndiye
amakhala mfumu. Mitundu yocita cikamwini mfumu
amagwira mphwake wa mfumu. Koma Angoni amalonga
utumu mwana. Pa mitundu yonseyi palibe kusiyana
cifukwa amene akhala mfumu ndimwana wa mwini
mudzi. Angoni, mwini mudzi ndi mwamuna ndipo
ncifukwa cake mwana ndiye ayenera kulowa ufumu.
Koma mitundu yocita cikamwini monga Alomwe ndi
ina, eni mudzi ndiakazi ndipo ncifukwa cake ufumu
utsata ku m"badwo wakucikazi. Muphwa ku Cilomwe
ndi mwana ku Cingoni, afanana cifukwa wonsewa ndi-
ana a eni mudzi. Polonganso ufumu pamakhala polinga-
na motere: Angoni amapatsa ufumu mwana wa mwa-
muna wa mkazi wake wamkulu. Ndipo mitundu yocita
cikamwini imalonga mphwake, mwana wa miongo wake
wamkulu. Pano tiona kuti mitundu yonse ifanana,
posamala kuti mwini ufumu nditsinde.
Kwamitundu yocita cikam wini, mkazi ndiye mutu wa
banja. Ngakhale mwamuna anene kuti ndiye mutu wa
banja, adzinyenga cabe cifukwa nkhani zam'mudzi
sakamba nawo. Nthawi zonse amamuika kumboko
cifukwa mkamwini ndimlendo pamudzi pamkazi.
Ncimodzi-modzi pakati pa mitundu yolowoletsa akazi,
mkazì ayenera kumvera mwamuna wake amene ali
mwini mudzi. Mwini mudzi nthawi zonse amaganiza
zokonza mudzi wake ndipo afuna wokhala naye atsate
zofuna iye. Ici ncifukwa cina mwa zifuk:va zambiri
Angoni ndi mitundu ina yolowoletsa akazi, imakhala
monga yankhanza ndi yandeu ndi anzawo. Iri ndi mtima
wolamulira ndipo ikhumba akazi atsate zofuna iyo.
Kumbali ya cikamwini, mkazi ndiye aumba mwamuna, kumkhalitsa khalidwe limene mkaziyo akhumba ndi
mudzi wake. Mkamwini atautsa katukwi namenya
mkazi wake, amalandira mau owawa kwa eni mudzi
ndipo cotsatira nthawi zina cinali kumcotsa. Mkamwini
kwake nkupemba kuti ukwati ungathe. Ici ncifukwa
cake mtundu wolowoletsa akazi, umakanika ukwati
nthawi zina ndi mtundu wocititsa cikamwini. Asowa
wogonjeramnzake.
Mwamuna
malinga ndi mtundu wake, akhumba
kulamulira mkazi. Koma naye mkazi akana ulamuliro
wa mwamuna cifukwa iye pa mtundu wawo ndiwo
mafumu. Ndipo kuti amvane, m'modzi wa iwo acite
cakwanuleka. Kodi ataye cingwe ndani kuti kukokana
kuthe, mkazi kapena mwamuna? Ndiyesa yankho lake
ndilakuti, amene watsata mnzake ndiye ataye wake
inwambo. Ngati mnyamata akwatira kumtundu wa
cikamwini dala, iyeyu acite cakwanuleka cifukwa
pokwatira kumeneko, wagwira mtengo wambendera
kumiyambo yawo. Kora ngati mkazi ndiye akakamiza
mwamuna kuti amkwatire ndipo abvomera kukakhala
kwawO
kwa mwamuna, mkazi wagwira mtengo
wambendera ndipo ndiye acite cakwanuleka. Tsono
mwini mudzi ndiye mutu.

Nchito ndimbali imodzi ya khalidwe la munthu. Thupi
la munthu lisangalala ngati ligwira nchito. Mwina mosa-
zindikira,
munthu amanyutula mkono, mwendo,
kugwedeza
pakamwa,
mutu, ndipo nthawi zina
kutumpha. Izi zimacitika zokha cifukwa thupi lamoyo
lifuna nchito. Komanso nchito zina munthu acita
cifukwa ca zofoka zake. Pokhumba kupeza cakudya.
munthu ayenera kugwira nchito kuti acipeze. Tsono
cakudya ncofunika tsiku ndi tsiku, Kaya tinene kuti.
munthu wake ndi msulizo, sakhutira ndi zimene ali
nazo. Mwacitsanzo, munthu afuna pakhomo pake
pasinthike nyengo iriyonse. Akhumba kuyenda msanga.
kulima manga, kuyimba bwino, kulalikira kutali nilipo
akhumba zone ngati nkutheka, ziyende motsata cifuni-
ro cake
Pali lamulo lakuti,
'Usagwire nchito iriyonse tsiku
Lamulungu.
Munthu pokhala satayana ndi nehito.
akhala nabrutika kuti apeze nchito yoletsedwa ndi yiti.
Anthu ena atanthauza kuti nchito ndicocita cimenc
cidzetsa thukuta, maka pogwira ndi manja. Ndipodi
ambiri amasamala tsikuli ndithu. Ampingo ena ankaletsa
kuphika, amati aziphikiratu pa Ciweru ndipo tsiku
Lamulungu adye mkute. Izi nkutheka wodya sikono
koma kwa wodya nsima zimabvuta. Ena amaletsa
ngakhale kutunga madzi ku citsime. Izi zimakomera

anthu womwa madzi a mumpopi. Nanga kaphulika ali
mbu! wopanda
mpopinkutani?
Poonjezera apo,
mipingo ina silola kusewera kapena kupenyerera mpira
Pa. tsiku Lamulungu ai. Amati kusewera mpira ndi nchi-
to citukwa thukuta limatsika pankhope za wosewerawo.
Masiku ano, madzi ali m'nyumba ndipo aiwala kuti
kutunga pa mpopi sipasiyana ndi kutunga kudambo,
cifukwa coyamba ndikuti zone nzitsime. Caciwiri,
wonse alikutunga madzi atsopano amene acokera
kudambo. Komanso tidziwe kuti nchito nzofunika
nilipo cifukwa ca ici, ziribe Sabata. Mwacitsanzo, a polisi
intauni, agwira nchito yoteteza anthu usana ndi usiku.
Amagetsi ndi madzi, atumikira kulikonse kwapezeka
bruto la madzi Lamulungu. Nyumba zopemphereramo
zitakhala kutali, akhristu ena ayenera kuyenda, agome-
zera monga a magalimoto kuti awatenge. Amagalimoto,
akakamizidwa kugwira nchito pa Lamulungu kuti anthu
ena apemphere. Ena akakamizidwa kuti ena aphike ndi
kumwa madzi cifukwa munthu wanjala sangamve mau
ai. M'malo momvera uthenga wabwino, azimverera
kuwawa kwa njala.
Ndipo tisaiwale kuti ena nchito yawo ndi ya pa
Lamuungu, monga ataliki ndi abusa. Mpingo unalemba
nchito abusa ndi alaliki kuti aziudyetsa mau auzimu.
Mbusa alandira ndalama cifukwa codyetsa mpingo
2auzimu mulungu ndi mulungu. Ngati salandira anthu
m'busa, amadandaula kuti alikugwira nchito yopanda
malipiro ake ndipo amati mpingo suyamika nchito yake.
Nanga ngati anthu ena amati nchito iriyonse yolandira-
po ndalama siifunika kuigwira pa Lamulungu, kodi
nchito ivi
anaipatula?
Kodi
wolalikira apereka
tanthauzo lanji ku nchito?

"'Mphulumukwa' ndimau wocokera ku mneni Pulumu-
ka.' Atanthauza kucokera ku ciononge ko kapena kuco-
kera m'dzanja la mwini mwangozi ndimosatsata cifuniro
cake. M°munda mwa cimanga mukapezeka cimanga
ndi ca mphulumukwa. Nkhuku m 'khola zikajiwa ndi risi
ndipo ina nipulumuka, nkhuku imeneyi amati ndi
mphulumukwa. Angakhale munthu yemwe, akatsala
yekha anzake atha cipere pangozi ina, munthuyu ndi
mphulumukwa ndithu. Tsono ndimwambo wa makolo
kuti mphulumukwa sazula m'munda ndipo ngati ndi
nkhuku, saika pakhala ai. Nkhuku yotere imathethetsi
kwambiri mtsogolo mwake. Anthu a mtundu wakuti
wakuti apezeka pena cifukwa ca mphulumukwa imodzi,
imene pakadapanda yo, mtundu wonse ukadafafaniziki-
Ndipo kunatere tsiku lina usiku, anthu titawaba tulo
kotheratu, anamva 'Mayo!' kunyumba yakuthungo.
Wosakhalitsa, nkwinanso,
'Otata ine!' Mudzi wonse
unacita mpungwepungwe. Akati apite uku, ali m'mania,
apite kwinanso apeza ali m'manja ndithu, Mudzi wonse
m'manja lepete! mwa Aluya. Amuna wonse anawaika
makosi awo m'magoli. Koma akazi anawakwidzinga ndi
nsinga.
Paulendo wopita kunyanja kucokera ku mapiri,
nchembere imene inakhala mphulumukwa, imayenda niceuka kuti idziwe mitunda ndi njira. Unali ulendo
Wometsa cisoni, wosadandaulirana cifukwa kudziwana
kunathera kumudzi komwe kuja, ngakhale mwamuna
ndi mkazi wake. Atayenda mtunda ndithu, mwana wa
mphulumukwa, inamuwawa njala ndipo monga acitira
alla wonse popempha, anakokomoka ndi kulira. Ana
amapempha molira, samazindikira kuti cacitika nciani
ndipo ankayusa ca nsiku zone kulira kuti ampatse bere
kapena kaphala. Mai sanasamale za kulira kwake cifu-
kwa akadatero, malipiro ake akadakhala cidendene ca-
m'uti. Panalibe nthawi yoti nkuyamwitsira mwana uja.
Cina, amati ngati ay amwitsa mwanayo, afoketsa mai wa-
ke cifuk wa kuyamwako ndikulanda cakudya ca mai uja.

Mluya wina anaisamula mfuti, ndipo ndi cidendene
cake, alinaconi, nakunama! pamutu pa mwana uja, mutu
umvekere phwee! bongo kumsana kwa make thephethe!
Mano a mwana wakufayo, anakalowa kumsana kwa
make Akadalira ndani? Kunalibe. Wonse anayenda
mwacinunu., Poti amtsitse, mwana anakanika kucoka
kumsana, analendewera kumsana kwa make cifukwa
mano ake analowa kwambiri mumnofu wake. Motero
mwana anacita kumzula kumsana ngati cipanda. Ndipo
anangomtaya kuchire ngati citsononkho.
Atafika kunyanja, kudooko la Cigolo, anapeza bwato
litapita tsidya lina la nyanja. Anadikira pa Cigolo paja
masiku ena. Pa masiku amenewa, akazi anawamasula
kuti aziphika cakudya. Pokatola nkhuni ndi miyatso
kuchire, mphulumukwa, inali kuceukabe. Ndipo tsiku
lina, mphulumuk wa inasowa ngati nzingano.
Pamene ankazindikira kuti mkazi wacironda pamsana
palibe, linali dzuwa litapendeka kale.
Mkazi
uja
atazemba, poyamba anathamanga camandondo. Atapita patali, anaweramuka,
nayamba liwiro logwira nalo
kalulu.
Anayenda m'zipululu z00psya ndipo atalema
anaganiza zoti acite, Koma kumene kunali mtima wake
wonse ndi paja anataya mwana wake. Anakhumba
kukalira ndi kuika mwana wake. Miyendo inapepuka
ndipo anayamba kuyendanso mwamphamvu. Pofika
pamalo paja, anapeza pali ng'wa! Anadya afisi maliro.
Anakhalapo nthawi ndithu pamalopo. Kutada, pofuna
pogona, anaona cimlambe
cina m'mbali mwanjira
camphako. Mkazi uja anazindikira mau a akulu akuti,
ukayenda,
wataika. Iye analowa m'cimlambe cija,
nagona catsonga.
Ndipo Aluya atazindikira kuti mkazi uja wasowa,
anayamba kufuna-funa. Wosakhalitsa anatsata msana
wanjira kulondola. Analimbikitsidwa pena ndi pena
poona mapazi a munthu. Ankaomba mfuti pena kuo-
psyeza kuti atamva aime, asathawenso. Mosaz indikira,
atalema, anapumula patsinde pamlambe uja. Ali mtulo
takafe, mkazi uja mumtengomo, anauliza mkonono.
Ndipo mamvekedwe a mkonono kwa wopumulawo,
unawacititsa mantha. Anaganiza kuti muli cinthu cina
coopsya m'mphakomo. Cifukwa catulo ndi kulera Kwa
miyendo yake yolema, mphulumukwa inagwa modzi-
dzimutsa m'mphako muja kuti khufu! Aluya aja ndiye
lakaa! ngati mbewa. Cakudya anayambapo kucidya, ana-
cisiya. Nayenso wakugwa uja, anadabwa ndi kulira kwa
mantha a Aluya aja. Potuluka m'mphako muja, anaona
anthu mikhanjo ili mbe! mbe! mbe! kuthawa. Potukula
zikope, anapeza cakudya cambiri cimene cina cinakhala
kamba wake.
Pobwerera
kwawo mkazi uja, kumtima kwake
kunadza maganizo atsopano. Pothawa,
anaganiza
zokaika maliro a mwana wake, amene zomvetsa cisoni kuti anaika ndi afisi. Maganizo atsopano anali akuti,
kodi akafikira kwayani? Ndipodi maganizo anayamba
kumukungudza
thupi
ngati
khoswe. Anakhumba
kusungika. Anazindikira kuti midzi, imene sinathyole-
dwe ndi Aluya, muli amuna amphamvu, amuna wosunga
akazi ndi ana ndiponso amuna woyenera kusunga iye.
Atayandikira pa cimudzi cina dzina lake Mieleni,
anaganiza njira yoti angakhalire nawo pamudziwo. Kuti
apemphe malo kwa mfumu, ndiye kuti adzayembekeza
kuti acoka m'mawa mwake. Akulu akale adati, mlendo
ndimame. Nanga akadatani? Nzeru zinadzamo m'mutu
mwake ndipo nzeru zake zinali zogona pafupi ndi
citsime kuti wobwera ku citsime acite comtola ngati
mpeni. Anaterodi. Mkulu wina poti akabvuule bango
lamphasa m'mawa, anapeza nchembere iri gone. Ndoda
¡ja inayamba kuyenda mowenda kuti ibwandire, koma
mkazi uja anauka nakhala tonga. Poifunsa nchembere-
yo, inafotokoza kuti iyo ndi mphulumukwa. Motero
ndoda ija inakatula mkazi uja kwa mfumu.
Patapita masiku ambiri, mphulumukwa inazolowera,
phukwa nilitha ndipo ambiri anayamba kuikonda.
Magwankhwa atabisika cifukwa copantha, mfumu
inakwatira mphulumukwayo. Ndipo patapita mvula
zambiri, a mfumu a Mieleni anakondwa ndi khalidwe
lamkazi uja. Ndipo kusonyeza ciyamiko, a Mleleni
anapereka mudzi wina kuti ukhale cikumbutso ca
mkaziyo. Mudziwo anaucha dzina lake Mlambe. Ndipo
poitana anthu amati Kumlambe.

Nomi ndi mwambo umene umacitika ndi mtundu wa
Asena. Mwambowu umacitika ndi anyamata ndi atsika-
na wosakwatiwa pamwezi wothera caka kapena mwezi
woyamba wa caka.
Kwa Asena, nomi amaicha kuti ndi cikond werero ca
anyamata ndi atsikana basi. Anena conco cifukwa
ukadakhala mwambo monga m'mene icitira mitundu
ina, akulu-akulu akamagwapo. Koma panomi palibe. Pa
nomi palibe cilangizo ca akulu kaya namkungwi monga
acitira Ayao ndi Alomwe. Nulibungwe la anyamata ndi
atsikana likonza nomi. Ciyambi cake sicidziwika. Koma
codziwika
nkuti cinayambika ndi anyamata kalélo
mwamasewera ndi zolinga zawo zimene mwina zinasi-
nthika ndi wodza i'mbuyo mwawo. Tsono cilukwa
cobwereza-bwereza caka ndi caka, cikondwerero cinasa-
ndulika cizolowezi. Ndipo midzi ina pocita kalitengera,
cizolowezi coyambika pamudz, umodzi cinakhala ngati
mwambo. Tsono tiona kuti magwero ake ndi ang'ono.
Koma
pang'ono-pang'ono
cizolowezi
cinakwanira
mtundu wonse.
Midi yoyandikana inali kucita pamodzi malinga ndi
m'mene amvanirana
anyamata ndi atsikana.
Monga
ndanena kale, wocitawo anali anyamata wosakwatira ndi
atsikana wosakwatiwa. Ndipo yense wakwatira pena
ukwatiwa, amacoka m'gululi. Komanso tianyamata ting'ono-ting'ono timacita yaokha nomi ndi timauthu.
Colinga ca nomi kwa anyamata ndi atsikana cinali
kusangalala mwakucita phwando. Koma kuti gule wapa-
la ndi uyu kapena walephera ndi uja, adziwa ndi
wopenyerera. Tsono apa patanthauza kuti, kuoneka
ndithu kuti zifukwa zinalipo zoyenera. Coyamba ndica-
kuti, kunali kumalo kophunzirirako zinthu zambiri.
Kunali kocitirako mapundi a zamoyo wa akulu-akulu,
wabanja, umene
ankauyembekezera. Kuti munthu
aphunzire kusambira, ayenera kulowa m'madzi nayesera
kusambira. Nkosatheka ukhosa kusambira ngati palibe
cidziwe. Neituk wa cake anyamata amakhala ndi atsikana
Kuphunzira moyo wamtsogolo. Mnyamata amacita
zone zoyenera mwamuna kucita. Mkazi amaphika,
kuphitsa madzi wosamba, kulimira limodzi, kuceza ndi
kugonera limodzi monga ukwati ndithu, Zonse zinkaci-
tika mwina mosazindikira kweni-kweni. Koma ena
anzeru zazitupi ngati mcira wapfuko, amampitirako
cifukwa ca cimkondwa cabe.
Macitidwe ake anali kucita motere:
Atakumana
anyamata wowerengeka nakambirana, anal kupangana
?.Ocita msonkhano. Tsiku lina amauza mnyamata wina
waluso poyimba mnyanga wangoma. Kayimbidwe kake
kanali kamtundu wake-wake, kamene wodziwa nomi
amazindikira. Wonse atamva nyangayo, amafunsa tsiku
lokumana. Tsiku litakwana, anyamata ndi atsikana
wonse amason khana _pabwalo anapangana kukumanapo.
Coyamba amasankha mtsogoleri ndi ena womthandiza.
Zonse zocitika pa nomi imeneyo, linali kukonza ndi
gululo. Tsono pomaliza msonkhano, ankasankha tsiku
lodzay ambira nomi.
Nthawi itakwana yoyambita nomi, wonse amasonkha-nanso pamalo paja pokumanira. Mtsogoleri amalongoso-
la zonse monga mwa mwambo umene unazikika kale ndi
amthyola bande, amene anayambitsa nomi. Amapatula
anyamata kudzania lina ndipo atsikana kudzanja limanso.
Tsono popeza unali ingati ukwati ndithu, panali
kufunika kusankha mnzako wokhala aye mwezi wonse
umenewo. Ndipo mwai wosankha unali wa atsikana.
Mtsikana yense ankapatsidwa mwai wosankha mnyama*
ta wa kukhosi kwake. Ndipo kwa anyamata kunali
kungobvomera ndi mtima wakuti, yagwa m'mbale n'ndi-
wO.
Anyamata ambiri mawere
samagwera monga
ankayembekezera. Atsikana anali ndi zifukwa zawo
zosankhira wakuti wakuti, wosati uje. Cacikulu koposa,
cinali khalidwe labwino amaliona mwa anyamata akuti
akuti. Kunkapezeka mwina atsikana atatu kusankha
mnyamata m'modzi. Panali kuletsa, amacita mitala
ndithu. Ndipo nchito zonse monga kuphika ndi kuphitsa
madzi wosamba ankacitana badiri atsikanawo. Aliyense
amayesetsa kuti apambane anzake panchito. Koma
"'onanga ine' m'gulu lomwero, anali kukhala wosasa-
nkhidwa. Awa ndiwo aja amachedwa ambetazinkana.
Nthawi zina Kabungwe kaja kanali kuthandiza ambeta-
zinkana,
kuwakambira ndi atsikana ena kuti awacotse
tsoka. Mwina zimathekadi.
Nomi ankacita nyengo yadzinja kuti asabvutike
kupeza cakudya. Cakudya ca ku nomi, samatenga Kwa
makolo ai. Cakudya cawo amacita colimitsa kwa anthu.
Monga mudziwa kuti nthawi imeneyi ndi ya nchito
zambiri za kuminda, makolo amafunsa bungweri kuka-
wagwirira nchito. Ndipo bungweri amalilipira zinthu
monga cimanga, ndiwo monga mbuzi, nkhumba ndipo
nthawi zina ndalama. Samafuna kuponda pamimba
kumabanja kumene acoka, Zotere zinali kukondweretsa makolo cifukwa kukakhala nomi, ankadziwa kuti caku-
dya citupa.
Tsono cinthu ciriconse cimakhala ndi mbali ziwiri.
Mbali ina yabwino ndi yopindulitsa ndiponso mbali
inzake yoipa. Nominso neimodzi-modzi. Ubwino wake
unali wotere: kunali kumalo kophunzira nchito zam"ba-
nja mokhalira limodzi ndi akazi. Atsikana ankaphunzira
kumva nkhwali, kupenya mwamuna pamimba, kuphitsa
madzi, kucezerana bwino ndi mnzake ndi kulima.
Pokhala kusukulu ya mkomya wabanja, anyamata ndi
atsikana amakhwimirira pogwira nchito zawo. Mnyama-
ta yense anali ndi ulamuliro wodzudzula mkazi wake
akalakwa. Ndipo mtsikana ankaphunzira makhalidwe
a ulemu kwa mwamuna wake. Wamlomo ankadziwikira
kumeneko.
Anyamata ndi atsikana ankaphunzirana
makhalidwe,
cifukwa ndakulapa nkulinga utayenda
naye. Nomi inalinso kuthandiza anyamata ndi atsikana
kukhala wofatsa. Anyamata amadziwiratu kuti mbeta
sizingamkane. Ndipo anyamata ena amadzidziwa kuti
ndi woipa kwa atsikana. Ndipo paokha ankadzifunsa
kuti kodi kuipa kwake nkwa nkhope kapena khalidwe?
Nawonso anyamata maso anali pa atsikana wogwira
nchito za gwa! Samakhumba mtsogolo kukwatira atsika-
na. wolobodoka m'nkhongono ndi a m'manja mwa
therere. Ici ncifukwa cake pa nomi yina, atsikana
amasankha mwina anyamata ena kukhala amuna awo.
Ndipo nyengo yina pamapezeka miandu, Mlandu
wake umakhala wakuti mnyamata wina ku nomi kuja
anadwazika mtsikana
ankakhala naye uja. Ikatere
nkhani imagwa mkamwa mwa akulu kuti ailongosole.
Tsono inkafika pa mau a akulu akuti, nkhuyu zodya
mwana zinapota mkulu, Komanso anyamata analibe
mpandira cifukwa ankazindikira kuti akulu-akulu ndi 

m'dambo mozimira moto. Ukonza kwa nkhani ngati
imeneyi, kunali koti atengeranetu, Ndipo ambiri zikwati
zawo zinali kucitika motero. Koma ngati mnyamata
afuna mbeta, amasankha yekha mtsikana wa kukhosi
kwake ndipo mwina ankakhala uja anacita naye nomi,
amene khalidwe lake linamkonda. Kwawo akazi kunali
kubyomera kapena kukana. Mwai wosankha kwa
atsikana umathera ku nomi kuja.


New Book


Unyamata ndiko kukhala nao maonekedwe ndi makhalidwe a
mnyamata. Kuoneka watsopano ndi wosakalamba; kukhala nawo
moyo wosiyana ndithu ndi anthu okalamba; kuyenda manga mo-
pepuka myendo.
Kuona bwino lomwe ndi maso amphamvu,
Mnyamata atasamba ndi kubvala wino. aoneka mokoma ndi moci-
titsa kaso.
Pogwira nchito, acita mofulumira nafuna kumaliza msanga
kuti aweruke manga ndi kupita kwina kukaceza, kapena kuyenda-
yenda cabe.
Poceza ali kulankhula ndi kuseka kwambiri.
Moyo
wa mnyamata uyenda conco kawiri-kawiri. Zocita zonsezi zimene
mnyamata azicita, ndi maonekedwe ace, makhalidwe ace onse.
ndizo,
"Unyamata".
Kuli zina ndi zina zambiri zomwe mnyama-
ta, ngakhale wamwamuna, kapena wamkazi acita.
Ine ndi-
yesa pang'ono kulemba zinazo muno. kuti
anyamata
athe
kulonda ndi kusamala unyamata wao pang'ono.
Inde, unyamata uli wabwino ngati mnyamata mwini ausa-
mala; koma unyamata uli woipanso ngati mnyamata mwini sau-
samala unyamatawo. Tsopano werengani wino nkhani ziri m'bu-
khu muno, ndipo mumvetse wino, mudzaona kuti ziri concodi.
Ndipo ndiri kupempha anyamata kuti awerenge nkhani zone ziri
muno, nayese kulewa zone zimene zingathe kuononga unyamata
wao.

'"Maso sawamangira mpanda.," ndiko kunena kwa akulu akale.
Inde, sungathe kuletsa kwathunthu kuti maso asaone, popeza ku-
ti kulikonse kumene munthu alikupita, maso amulondolera, amtso-
golera; maso ali ndithu londa wa munthu kumuyang'anira zoopsa;
pakutero, maso alinso mphunzitsi wouza munthu kuti aphunzire
zinthu. Maso amaonetsa munthu zinthu zosangalatsa, zopatsi
cimwemwe mumtima; maso amaonetsa anthu zinthu zopatsa cisoni,
naonetsa anthu zinthu zazikulu ndi zazing'ono, zabwino ndi z0-
ipa. zofunika ndi zosafunika zomwe.
Conco maso sawamangira
mpanda monga akulu akale adalank hula kawiri-kawiri.
Koma Ambuye Yesu adaphunzitsa anthu, adati,
"Diso lako
likafuna kukucimwitsa, dula ilo ndi kuliponya kutali; nkwabwi-
no kwa iwe kulowa m'moyo wosatha uli ndi diso limodzi, osati
akuponye m'moto wa jehena uli ndi maso awiri."
-Mat. 18:9.
Cifukwa ciani Ambuye adatero? Tamverani, Pali zinthu zoculuka zomwe tiziona; ndipo zina ndi zina ziri zoyeneradi kuziona kuti
tisangalale nazo ndi kuziphunzira; koma pali zina zimene zitisa-
ngalatsa moticimwitsa, zotiphunthwitsa ndi zosakaza ndithu ma-
khalidwe athu. Zotero ziononga makamaka unyamata. Ambuye
Yesu anaona cimeneci kuti ciri cinthu cocimwitsa; ndipo adaona-
no kuti kusaona ndi pang'ono pomwe kuli kosatheka, ndico ci-
fukwa cace adati.
"Dula diso ulitaye kutali." Ponena mau amene-
wa adanena kuti munthu ataona cophunthwitsa, abweze msanga
maso ace ndi kuyang'ana kwina; asiye msanga maganizo a zimene
waziona.
Koma popeza kuti anyamata ali paulendo wokadziwa zinthu
m'dziko, ulendo wokasangalala m'dziko, ulendo wokakula m'dziko,
ulendo wokaona ndi wokakhazizika m'dziko, anyamata akonda ku-
ona. Pakuyang'anitsitsa, anyamata afuna kudziwa ici nciani, nco-
tani, nchito yace njotani, kodi ncabwino, kaya coipa; kodi ncopatsa
cisoni, kaya ncosangalatsa? M'njira yomweyi anyamata aliku-
dziwa zinthu, alikudziwa kusirira. Koma kusirira kwao sikucedwa
kuwakokera ku zolakwa ndi zocimwa. Utayang'anitsa anthu a-
kuba udzapeza kuti ambiri ndiwo acinyamata; utayang'ana cola-
kwa copezeka pakayendedwe ka amuna ndi akazi, uona kuti anya-
matangoculukadi.
Zonsezi zimadza pakuona.
Ambuve Yesu ati.
"Dula diso lako."
Kodi sizoona kuti anyamata akonda kuona?
Muganiza
bwanji inu mnyamata wabwino? Kodi inu simukonda kuyang'ana.
kuyang'anitsitsa? Mukonda ndithu. Koma taonani, simungandi.
uze kuti kuyang'ana kwanu sikunakulingaliritseni
zapwiriki-
ti(Zosanganikirana).
Cenjerapi kuti mukule ndi kulemekezeka pamaso pa anthu;
mukule muli amaganizo abwino.
Zolowerani kuyang'anitsa 20-
khazozosaphunthwitsa.
Koma
mutaona zolakwitsa mubweze
maso anu manga monga Ambuye Yesu adalamula, monganso
kutero kuli kwabwino. Ndikuuzani kuti,
"Zomwe ziphunthwitsa
akulu, ziphunthwitsa anyamata mwamsangatu.

Paliponse pamene tikomana ndi zolakwitsa, zitilakwitsa. Ko-
ma makamaka posamba, apa tiyenera kucenjera. Kuli anyamata
ena ozolowera moyo woipa, awa amayesa malo otere ali malo ao
okoma, kuti asuzumire pamene akazi alikusamba. Atsikana nci-
modzimodzi pomwe anyamata asamba.
Masiku ena, azimai a-mbiri amaledzera kwanibiri mowa, ndipo sadzisamala konse, po-
mpo anthu ena ayesa phindu lao; conconso akazi acinyamata natero
kwa amuna oledzera ndi osadzisamala.
Pamene anyamata alikuceza, kapena atsikana, kawiri-kawiri
sakhala modzisamala. Apa ndipo pamenenso tiyenera kudzilonda
tokha, kapena kubweza maso athu, kapena kucoka manga pama-
lopo. Kabvalidwe ka anyamata, makabudula a amene amawa-
chula kuti. "Ciwaya", sali abwino konse. Myendo yao njaifupi
ndi yaikulu; pokhala adzionetsa dala, ndipo adzinyoza ndithu. Usi-
ku zidzatiletsa kugona tulo. Zidzatiletsa kumvera: zidzatiletsa ku-
phunzira ndi kugwira nchito zathu zopatsa ulemu.
Mnyamatawe bwenzi wanga, sinkhasinkha bwino, yesadi ku-
tsata mau anga amene ndakulembera, ndipo tsiku lina udzandi-
bvomera.
Cita wino kuti ukome padziko limene ulikukhalali;
cita wino, kuti ukome pamaso pa Ambuye Yes amene adala-
mula zakulonda maso, kuti nthawi yosatha ukaone ulemu pamaso
pa Mulungu wabwino.

Kodi kumva nkoipa? Ai, kumva nkwabwino ndithu. Onani
agonthi; sangamve kuitana; sangamve pamene anzao awalankhuli-
ra nkhani, kapena milandu.
Pamene anzao alikuimba nyimbo zo-
kondwa, iwo angoyang'ana. Akafuna kuseka, angoseka ndi zacabe
zomwe, ndipo angoseka ngati amisala.
_Conco pazimenezi iwo
sapeza mtendere, sakondwa mumtima ndithu.
Inde, kumva kuli kwabwino, cifukwa timaphunziranso paku-
mva. Pamene malamulo alikulalikidwa, anthu asunga malamulo-
wo cifukwa anamva; timaphunzira nzeru za anthu pakumva nkha-
ni zao. Anvamata amapita ku sukulu kukaphunzira, ndipo amatha
kuphunzira bwino cifukwa ca kumva. Koma tamverani abale anga
ndi alongo okondeka, nkhani ziri zamitundu iwiri. Nkhani zina
ziri zazikulu, ndipo nkhani zina ziri zazing'ono; nkhani zazikulu,
ziri za akulu, ndipo nkhani zazing'ono ziyeneranso kwa ana. Nkha-
ni za akulu siziri zoipa ai, koma kuti mwana zimuipitsa, cifukwa
nzeru zace ndi moyo wace ziri zazing'ono. Nthawi yaunyamata
ndiyo nthawi yankhondo, nthawi yamisala, ndipo nkhani zirizonse
zikalowa mwa mnyamata, ziutsa nkhondo ija. Pakutero mnyama-
ta alikusinthika-sinthika masiku one. Makhalidwe ace enieni sa-
'dziwika bwino, cifukwa samva ndi kusunga zoyenera ung'ono wace
wokha ai, koma angosanganiza ndi za akulu.
Kawiri-kawiri akulu ena saopa zimenezi, sasamala zimenezi Angolankhula zirizonse pafupi ndi anyamaia; poceza achula mau
olaula patupi ndi anyamata; ndipo anyamata aseka cifukwa ako-
nda nkhanizo. Komatu zimagwira nehito yosakaza anyamata.
Anyamata ataonongeka m'mitima, nani adzawakonzanso? Palibe.
Koma akulu adzangosauka ndi kudandaula, ndi kucita manyazi
cifukwa ca zolakwa zimene anyamata adzazicita ndi kuzilankhula.
Dziko lidzaipa, cifukwa ulemu wa anthu udzatayika; za Mulungu
zidzaiwalika, citukwa m'mitima mosakazika, mumatulutsa nzeru z0-
nse zodziwira za Mulungu. Mulungu akhala kutali ndi mitimayo.
ndipo kuli kwapatali kuikonza kuti Mulungu abwereremo.
Mat.
5:13.
Podziwa kuti m'mitima muli kapindupindu, makamaka nthawi
ya unyamata, cenjerani anyamatanu.
Mupewe njira zimene zi-
mautsa kapindupindu. Poyamba mudzapeza kuti kupewako kuli
kobvuta cifukwa munazolowera. koma citani khama masiku onse
ndipomudzazoloweranso.
Mutazolowera. mudzaona nokha kuti
kutero ndico cinthu caulemu. Pomwe akulu alikuceza sipamalo
pocezanso anyamata; nkhani zimene akulu azilankhula, zina ziri
zosa venera kuzimvetsera, cifukwa zimaononga anyamata.
Koma nthawi ina akulu anzeru amakonda ndi kulola ana kuti
amvetsere nkhani za0 cifukwa akuluwo afuna kuti ana aphunzire
kanthu kofunika pa nkhanizo. Ndipo akuluwo amacenjera ndi-
thu kuti pa nkhani yao pasachulidwe colakwitsa ana. Monga
pamene alikukamba za cikwati, ndi zina za anthu a pa cikwati.
ayenera kuzikamba popanda ana oyamba kucenjera; ndipo ana
atazindikira za nkhanizo, ayenera kucoka pa malopo.
Pamenenso
anyamata akulu akulu alikuceza, iwonso ayenera kucenjera kuti
pokamba nkhani zao, asazikambe pali anyamata ang'ono.
Anya-
mata akulu ali nazo zambiri zolankhula cifukwa nthawi yao yafika
kuti adziwa, aona, amva ndi kulingalira zambiri,
Conco ayenera
kucenjera kuti asaphunthwe iwo omwe, koma makamaka asaphu-
nthwitse ana.
-Musaphunthwitse ana cifukwa Anjelo a Mulungu
alikuimirira iwo pamaso pa Mulungu; munthu wocimwitsa tiana
ali nalo tsoka loopsa; munthu wotero ayenera cilango componya
'nyanja atammangirira cimwala cacikulu."

Anthu sangakhale bwino atapanda kugwira nchito.
Nchito
yokha iwathandiza kupeza cakudya, cobvala, mankhwala, ndi po-
gona.
Munthu wosagwira nchito amasauka kwambiri ndithu po-
sauka zinthu zazing'ono zomwe;
ulesi wace ulikumusautsa ndi kumsandutsa mmphawi pamudzi, ndipo akhala wonyozekadi. Sa-
peza mtendere posowa zomwe anzace ali nazo. Sapeza njira yo-
yambira nchito cifukwa adazolowera kusagwira nchito.
Munthu wosagwira nchito, abvuta thupi lacenso kwambiri
Alibe mphamvu zabwino, nabvutika ndi kuyenda. Thupi lace li-
tola matenda kawiri-kawiri, popeza kuti silicita zamphamu z0-
thawitsa nthenda. Onani, nthawi yozizira, anthu ena amagwidwa
ndi nthenda yacifuwa manga popeza kuti alibe mphamvu yoletsa
nthenda. Ena atagwidwa nayo, siwacokera 'msanga, cifukwa ali
ofooka m'thupi; koma ena itawagwira mwadzidzidzi, icoka msanga
cifukwa matupi a acita zazikulu zoithawitsa; koma ena siwa-
gwira konse. Conco zifukwa zogwidwa nayo nthendayo msanga
ndizo kusagwiritsa thupi nchito zolimba zimene zitenthetsa magazi
ndi kupuma mwamphamvu. Pakupuma mwamphamvu, anthu a
tulutsa mpweya woipa nalowetsa wabwino; atsokomola kwambiri
nacotsa zosafunika m'cifuwa mwao.
Munthu wosakonda nehito aputa zolakwa zambiri.
Nthawi
zonse mmene akhala phe, kapena alingalira za ndeu, kapena zonya-
da, kapena zadama, kapena za udani, zoyendera mowa, kapena
zoyendera masewera oipa; nthawi zone angoyembekeza kuti anza-
ce ena akamputa amenyane nao.
Ndipo kawiri-kawiri asowa a-
bwenzi omvana naye, cifukwa anthu sakonda konse wotero.
Nanga iwe mnyamata, ukonda kodi kukhala waulesi? Wosa-
konda nchito?
Yankhani pamodzi ndi ine kuti,
"Ai." Simunga-
konde kusauka, ndi kunyozeka, ndi kufooketsa matupi anu, ndi
kudzisandutsa oganiza-ganiza zoononga makhalidwe. Haya!
Ti-
yeni tizolowere kugwira nchito. Nchito zaculuka, ndipo kulibe
ndi mmodzi yemwe wonena kuti asowa nchito.
Kulima, kumanga, kuphunzira, zonsezi ziri nchito zabwino.
Pamene waweruka pa zako zina, puma wino; utapuma bwino.
werenga mabukhu ako kuti utolemo nzeru. Kapena pali nchito
zina, citatu nchitozo. mai asowa uthandizi wanu, atate asowa
inu kuti muwathandize; akulu anu ndi aphwanu omwe, afuna utha-
ndizi wanu, conco nchito zanu ziri zambiri. Mukazigwira, mudza-
sanduka anthu osataya nthawi pacabe. Ku Cizungu kuli mwambi
woti, "Kutaya nthawi pacabe ndiko kutaya cuma."
Kuli nchito ina yokoma ndi yofunika kopambana usanayambe
konse nchito zina.
Nazo zifunso ziwiri,
"Kodi ndinu mkristu?
Muli nayo nchito yakupemphera Mulungu musanayambe konse zi-
na; kodi ndinu wakunja?
PhunziranikupempheraMulungu.
Pe-mphani kwa anzanu akudziwitseni njira zace zone. Sandukani inu-
no kuti mudziwe nchito yokoma ndi yopambanavi. Kupemphera
Mulungu, ndiyo nchito yoposa, yomwe mungapindule nayo kwa-
mbiri ngati muicita ndi mtima wonse.
Tikafuna kudzikometsa
m'moyo mwathu, Mulungu yekha adzatithandiza tikapemphera mo-
khulupirira ndi mwakhama. Matt. 7:7-11.
Zoona munthu sangasowe nchito patsiku lirilonse.
Munthu
wogwira nchito masiku onse, adzapeza phindu labwino, koma
yemwe sakonda nchito adzapeza phindu loipa. Nchito zaculukira
munthu pansi pano. komanso munthu ali ndi nthawi yokwanira
kucita nchito zace. Kapena alephera kucita zina, komabe acita
wino pakutanganidwa ndi zina zofunika.
Kutanganidwako ku-
dzamuletsakuzolowera
zosayenera.
Satana amapereka nchito
m'idzanja laulesi.

Anthu amene alandira mphamvu yopatsa malamulo kwa a-
nza0, ndi kulondanso kuti malamulowo asungidwe bwino, awa
amapeza zobyuta kawiri-kawiri ndi anyamata. Pamene malamulo
aperekedwa kwa anyamata, iwo abvomera pakamwa pokha, koma
m'mitima mwao alikudandaula.
Ngati lamulo likhala loti agwire
nchito, kapena anyamule katundu, kapena apite paulendo, kapena
asamapita kwina kumene iwo akonda, nthawi zonse angoganiza
kuti wolamula uja ali wobvuta ndi wolamula molakwa. Amatero
cifukwa iwo amakonda zimene afuna okha, osati zimene ena azifu-
na ndi kuziyesa zoyenera ndi zothandiza.
Pakulamulidwa, mnyamata ayesa kuti kutero ndiko kumcotse.
ra ufulu wace. ndiko kumzunza, ndiko kumuyesa kapolo. ndiko
kumcotsera ubwino wa unyamata wace, ndipo angodandaula.
U-
kampatsa iye mphamvu yakuyang'anira anzace, udzaona kuti ali-
kulimbikira nchitoyo ndi kupatsa malamulo kwa anzace. Ngati
anzace afuna kunyoza malamulowo pang'ono, iye apsa mtima na-
bwera kudzawaneneza. Alikuiwala kuti pamene iye analikupatsidwa
malamulo, analikunyoza kwambiri.
Conco, cinthu codziwika ndi-
co coti,
"*Mnyamata safuna kulamulidwa, cifukwa mumtima mwa-
ce angoganiza kuti tsopano yafika nthawi kuti acite zimene afuna
yekha, makamaka kudzitama."
Kodi kukadakhala kopanda malamulo ndi kopanda anthu oye-
ndetsa malamulowo, kukadakhala kotani? Kwabwino?
Ai. ku-
kadakhala koipa. Ndipo onani, malamulo amapangidwa ndi akulu oyendetsa nchito, osunga anthu ndi ofuna kukometsa makhalidwe.
Iwo ndi nzeru za0 zoyendetsera nchito, aika malamulo pa nchito
kapena pa anthu kuti potsata malamulowo nchito ioneke, iyende.
Conco kumvera malamulo ndiko kulola kuti nchito iyende, ikwere.
ndipo makhalidwe akome. panga malamulo sacita mofulumira,
koma amayamba kuona ndi kuganiza kuti apeze malamulo oye-
nera.
Anthu oyang 'anira anyamata, nthawi zone ali ndi zolinga za-
mbiri kuti aongole ndi kukometsa anyamata ao. Afuna kuti anya-
mata a adziwe nchito ndi kusanduka anyamata amphamvu osaopa
nchito ndi osanyoza nchito zamanja.
Afuna kuti anyamata a0
akhale odziwa kukhonjera malamulo ofunika a akulu ao, ndipo
acite zoyenera anthu okhala padziko. Afuna kuti anyamata ao
akhale aulemu, odzilemekeza iwo omwe ndi olemekeza ena onse
moyenera. Afuna kuwazolowetsa kuti adziwe kudzithandiza okha
ndi kuthandiza anzao. Conco. pofuna kuzolowera zonsezo, pali
malamulo, ndipo iwe mnyamata usadane ndi malamulo. Malamulo
adzakuthandizani inu kukoma ndi kukometsa zina zonse. Kumene
kulibe malamulo kulibe zabwino; nchito zimene zinali zabwino,
zisanduka zoipa.
Kodi uli pabanja? Mvera malamulo a atate ndi amai. Ukho-
nje kwa malamulo ao. Kodi uli pamudzi? Ukhonje kwa mala-
mulo a mfumu amene alamula anthu pamudzi wanu. Kodi uli
pa sukulu? Khonja kwa malamulo a sukulu. Mphunzitsi ndiye
wolamulira pa sukulu, myera malamulo ace. Kodi unalowa nchito
kwa ena? Ukhonie kwa eni a nchito ndi kumvera malamulo ao.
Kodi walandira mphamvu yolamulira anzako? Cenjera, ndipo
lamulira wino, cifukwa ungathe kumwaza anthu pakuwalamula
moipa, cifukwa unyamata umatsogolera njira zolakwa.
Nchito
zambiri zoyendetsedwa ndi anyamata a zaka pang'ono, zidasaka-
zika kawiri-kawiri.

Mnyamata akadya ndi kukhuta bwino lero, aiwala kuti mawa
adzafunanso kudya: aiwala kuti mawa njala idzafikanso. ndipo
mankhwala ace ndi cakudya. Ngakhale adziwa kuti mankhwala
ace a njala ndi cakudya, sasamala kugwira nchito yopezera caku-
dya camawa; salimbikira kuthandiza atate ndi amai ace kulima.
kapena kulima munda wace pamene munda wa makolo ace una-
tha kulimidwa. Akaona kuti munda wa makolo ace wodzala ci-manga kapena mapira, watha kulimidwa, iye safuna kuthandiza
kulima timinda tina todzalamo nzama, kapena mtedza, kapena
mbatata, kapena mbwani (cinangwa) kapena mbeu zina zimene
zimalola bwino kwaoko. Itatha nchito m'munda waukuluwo, aye
«a kuti wamasulidwa mu ukaidi, tsopano ayenera kungoyenda ku-
likonse kukasewera ndi kukaona zosangalatsa unyamata wace.
Ena sayesa konse kuthandiza cifukwa ati ndiwo anvamata
ophunzira, ndipo sangagwire khasu, cifukwa khasu liyenera atate
ndi amai, ndiponso liyenera anyamata osaphunzira. Ha! awa aliku-
dzinyenga okha. Kulibe sukulu longophunzitsa anyamata zina
zokha popanda kuphunzira kulima.
-Kulibe ndithu! Yense wO-
cokera ku sukulu, anaphunzira phunziro lakulima, ndiponso ana-
lima ndithu.
Masewera, kuceza, kuseka, kuyenda, zonsezi zima-
theka utadya ndipo wopeza zakudyazo ndi iwe mwini, kapena
pakuthandiza makolo ako.
Nthawi yanjala kulibe cinyamata. koma kuli kuonda, kuda-
ndaula ndi kufa basi.
Nkhani iyi ndinailoweza m'mitima ya anyamata anga asukulu
la pa Kadikira, N.A. Kuntaja, Blantyre.
Poyambandinadzala
nthoci, gwafa, papaya, mbwani, ndi malalanje.
Nditaona kuti
zirikukula wino, ndinaika lamulo lamphamvu kuti mnyamata ali-
yense adzale zace cifukwa mbeu zace zinalikuoneka mosabyuta.
Alivense ali ndi mitengo ya mbeuzo lero mwa anyamatawo, ndipo
zidzaoneka zirikuwathandiza panthawi yace.
Komanso mnyamata salakwa pa zokhazo ai, amalakwanso pa
zina zambiri.
Mnyamata atalowa nchito ndi kulandira malipiro
• ace, agula zobvala zace, natuluka nchito. Afuna kukabvala ndi ku-
puma pamudzi.
Zobvala zace zitayamba kubooka, ndiyo nthawi
yokafuna nchito. Conco caka ciriconse ali wosauka cifukwa ama-
ngosamala zalero zokha.
Nthawi ina anyoza akulu, naiwala kuti
pali zina zowagwera* anyamata ndipo zifuna akulu kuti azikonze.
athandize. Mwana wamwano sangaone zabwino za akulu ndi ku-
zilawa.
Ndithudi, anyamata ayenera kusamala zam'tsogolo. Za m'iso-
golo sizidziwika inde. koma munthu atha kudziwa zimene zima-
funika masiku onse, ndi kuyesa kuzikonza zamawa, monga pogona.
zakudya, zobvala ndi za cithandizano. Anyamata ayenera kukhala
otanganidwa ndi tinchito cifukwa movo wao ulikuthamangira ku
umunthu; moyo wao ulikuthamangira ku ukulu kuti iwo adzasa-
duke osamala ndi olera anzao; nanga ivo akaleka kuphunzira 2a ukuluwo, adzatha bwanji nchito yao? Phunzirani kugwira nehi-
to zosamala zamawa. cifukwa simudziwa cimene cidzaoneka ma-
wa. Mawa kuli mtendere, kapena tsoka; mawa kuli nkhondo, ka-
pena ufulu; mawa kuli dzinthu, kapena njala; mawa udzadwala.
kapena ai.
Pa zonsezi, anyamata phunzirani, ndipo muope ndi-
thu. Pitani mukaone pa una wa nyerere.
Mukaona kuti nyerere
iriyonse iri panchito, kututira zakudya m'pfunkha mwao kuti, ci-
rimwe zidzangodya osasauka. Sudzapeza nyerere zazing'ono ziri-
kungopuma ndi kusewera iai, zone pa mtundu wao ndi pa banja
pao, ziri pa nchito yofuna zakudya. M'njira yomwevi izo zima-
peza moyo wamphamyu ndi kuswana ndi kuyanjana kwambiri. Inu muope moyo wotero; musakhale aulesi pa
zonse, pa nchito ndi pa maphunziro onse a sukulu. Khama lanchito
likasoweka mwa inu, mudzawada onse okhala ndi zinthu za0: mu
kaleka kulimbikira kuphunzira, mawa mudzawayesa oipa onse
amene anaphunzira cifukwa coti in simufana nao.
Inu musalo-
le konse kuti moyo uja womwe mulikuuthamangirawo udzakhale
moyo wa anthu osowa cakudya ndi osowa nzeru za sukulu; musa-
ole kudzakhala oyang'ana anzanu ndi maso am'cimbali cifukwa
ea kusauka kwanu ndi dumbo loopsa.

Pamene mulikuthandiza atate ndi amai pa nchito zao. muku-
mtukire kusunga kanthawi kanu pang'ono, kuti mudzale zipa-
to, kuti mudzakhale ndi mitengo yazipatso patsogolo.
Zipatso
zotani kodi?

Mutakhala nazo zipatso, mudzasekera nokha patsogolo, mudza-
vesa kuti muli ndi mwai, Mutacita nchito votere, mudzaphunzitsa
anthu ambiri; mukaphunzitsa anthu ambiri, mwathandiza kukweza
dziko lanu.
Anzanu aulesiwo, onyadawo, adumbowo, opusawo,
muwasiye adzabvutika ndi kusirira, ndipo pakutero adzatsika kwa-
basi ndithu, Pali cinanso cimene anyamata ambiri sacisamala.
Anyamata
ena atafuna ulendo, ayamba kudya ndi kukhuta.
Atakhuta, safu-
na kutenga phoso la paulendo; ayesa kuti munthu atayenda akwa-nitsidwa ndi zokhazo zimene anadya pooka kwao; aiwaladi zirizo-
nse cifukwa wakhuta. Ena aganiza kuti kunvamula cakudya ndi
ko kuanonga unyamata pa ulendo. Kapena m'njira muli anansi,
kapena atale ao, ndipo ati, adzapeza zakudya monsemo. Onani
inu, anyamatawo apusa ndithu. Aiwala kuti amene awakhulupi-
rawo ali ndi njala pa banja pao, kapena mkazi wao alikudwala,
kapena pali maliro, kapera bvuto lina lowaletsa kukonza caku-
dya. Anyamata acilendow angogona osadya, ndipo maganizo ao
angokhala pa cakudya cimene anacisiya kwao cija. Kodi pamenepo
ali naco cinyamata cija? Ai, catha, kwangotsala kugwira pamimba.
Ukatuna kuyenda, kumbukira cakudya ca paulendo, cifukwa,
kapena ungathe kupulumutsa naco aja unali kuwakhulupira aja;
cifukwanso, kapena sungathe kutika pa nyumba pao cifukwa ca
Lina zokuletsa we kufika. Zoletsa munthu kufika ziripo zambiri:
Dzuwa, myula, kucedwa, kapena wina wapaulendo wadwala pa-
injira.
Pamene utenga cakudya capaulendo, tenganso copfunda, po-
peza kuti kumene ulikupita kulibe copfunda.

Mnyamata atamva mau opweteka mtima, nthawi yomweyo a-
funa kubwezera; kapena abwezera ndi mau oipa kuposa amene
mnzace adamnenera, kapena abwezera pakucita ndeu.
Asankha
mau oipa koposa, natukwana, kotero kuti wina sanamve kutukwa
na kotero cikhalire. Pakutero, mnyamata samva manvazi pochu-
la mau oipa otero, koma angokumbukira kuwawa kwa mtima wace.
Mnyamata atapsa mtima, sasamala ukulu wa anthu ena ndi ulemu
wao; sasamala nchito imene iye alikuigwira ai, koma zonsezo azi-
ipitsa ndi mau ace kuti pakusakaza ndi mau ace, alipire zopweteka
zimene zinalowa mumtima mwace. Pakupsa mtima, mnyamata ai-
wala ubwino wonse wa anzace womwe anamcitira kale, kapena
posacedwa, kapena kuti adzamcitira tsiku lina.
Anyamata inu, zakusapirirazi siziri kwa anvamata okha ai,
komanso akulu ambiri ali nazo; satha kupirira ngakhale pa zinthu
zazing' on zomwe.
Salankhula mwamtendere ndi anzao atawa-
lakwira pang'ono. cifukwa sanadzikhonjetse pamene anali anya-
mata.
Ali ndi cangu cacikulu pofuna kubwezera bvuto, ndipo ka-
wiri-kawiri otero alibe atwenzi ambiri, ndiponso ali onyozeka ndi-
thu. Ndalemba nkhaniyi kwa inu anvamata, cifukwa inu muli kuthamangira ku ukulu, ndipo ndirikuopa kuti kapena mwa inu
mudzaoneka osadziwa kupirira.
Mudzakumana nazo zobvuta zambiri pa mudzi, kapena pa
dziko. kapena pa nchito, koma inu musakhale opsa mtima msanga
ndi kawiri-kawiri ai. Mutalandira mau oipa, osinjirira, acidani,
inu mupirire ndipo mtendere udzabweranso posacedwa. Mukapi-
rira, mudzaona kuti mbiri yoipa idzapita kwa iwo amene anakuci-
tirani zowawa; kapena tsoka lidzawagwera, cifukwa anakubvutani
pacabe. Mulungu amawacitira zokoma kawiri-kawiri anthu opirira.
kuti alipidwe m'zopirira zija. Anvamata anzanu ataona kuti mwa-
pirira m'zowawa, adzakusekani kuti muli opusa, koma inu musamve-
re zimenezo, cifukwa mudzi wa anthu okangana ndi obwezerana
bvuto, uli mudzi wonyozeka, wolingana ndi agalu amene angoluma-
na cifukwa ca pupa limene mbuye wao analiponyera kwa mmodzi,
Koma pamene ndirikunena za kupirira, sindinena kuti mupiri-
re zirizonse ai. Kuli zina zazikulu zimene ambiri sangathe kuzi-
pirira konse. Ndipo ngakhale ziripo, sikufunika kuzibwezera we-
kha. Ukazibwereza wekha, zomwezo zidzakubwerera ndi kusandu-
ka zoipa kwa iwe; akulu, anyakwawa, mafumu ndi oweruza onse
anaikidwa kuti aone zotero; iwe ukabvutika, njira iripo yopita kwa
akuluwo.
Iwo ataweruza, iwe udzapeza wino; ngati wokubvuta uja sasiya.
oweruza adzamsiitsa ndithu. Pakusapirira pali ndeu, ndipo pa ndeu
pali ngozi zazikulu, ndiponso pali kuanonga mkhalidwe.
Cimene ciletsa anthu ambiri kupirira ndico. "Kudzitama"
A
taona anzace, safuna kupirira, cifukwa ati anzace adzamnyoza: ata-
ona akazi, afuna kubwezera bvuto kwa womcimwira pang'ono. A-
nyamata akazi acitanso conco ataona amuna. Koma dziwani bwins
kuti kudzitama ndiyo njira imodzi yokankhira anthu ku ngozi yoo-
psa, ndi kuitanira anthu manyazi ndi tsoka. Kuopa zonsezi, ndiko
kuitana mtendere. Tamverani mau awa. "Dzanja la Mulungu li-
nagwira nchito zamphamvu pakumwaza anthu a mitima yodzitama.
ndipo anawakweza anthu osauka ndi odzicepetsa."
Kupirira ndico cinthu cacikulu, pakuti amene amacitha ndiwo
owerengeka. Podziwa kuti cinthu ici ciri cobvuta, inunso mucenje.
re kuti musazolowere kulankhula mau opia, olalata, ndi onyoza, ndi
osinjirira. Pakuwanenera mau otero, anzanu adzalephera kupirira.
nadzakubwezerani mau opweteka amen inunso mudzalephera ku-
wapirira. Pakutero mudzangocita mzinda wa njuci, umene ungo.
mveka ndi phokoso lokha. Onani anyamata inu, mumamva bwanji mu mtima, mutaona munthu wolemekezeka alikulongolola, kapena
kutukwanizana, kapena kumenyana ndi mnyamata? Mumamva ci-
soni ndi munthu wolemekezekayo kuti alikutaya ulemu wace. Kape-
na mkulu uja ali wolakwa; kapena wolakwa ndi mwana uja, koma
zonsezo zabwera ndi kulankhula molakwa. kapena kusadziwa kupi-
rira. Cenjerani anyamata inu, kuti mudzilemekeze ndi kusunga U-
lemu wa Afrika.

(D) Udzapindulanji ngati anzako amva kapena aona iwe uli-
kulalata, pakuti kutero ndiko kudzinyoza?
(2) Pali phindu lanji pakuwacita cipongwe anthu ena cifukwa
coona akazi, kapena mkazi, kuona amuna, pakuti kutero ndiko
kutenga moyo wa nyama?
(3) Udzalandiranji ngati ena anena za iwe kuti umalankhula
zacipongwe ndi kutha kumenya anzako mwamphamvu? Ukadacita
wino nthawi ya nkhondo kuthamangira kukamenya mdani wofuna
kulanda dziko ndi ufulu wako, cifukwa ukadapindulapo.
(4) Cifukwa ciani ulikuipitsa dziko lako ndi kuliletsa kuti lisa-
one ulemu pa maso pa maiko ena olizungulira? Popeza kuti dziko
la anthu odzikweza pocitirana cipongwe, limanyozeka ndi kucititsa
manyazi pa maso pa anthu olemekezana.
(5) Ulikungoyenda-yenda popanda nchito? Ulikufuna ndithu
kuononga makhalidwe ako. Ulekeranji kugwira nchito zako zolima.
zodzala, zowoka, zosoka, zomanga, zolemba ndi zopemphera Mulu-
ngu Mbuye wako wolenga ndi wokusunga ndi wopatsa zabwino ziri-
zone? Mokhamo ndimo mmene ungaongoleremo moyo wako ndi
kusuntha dziko lako.
(6) Kodi udana ndi lamulo? Lamulo ndilo ciongolero ca moya
wako mu unyamata wako. Podzikakamiza kuti umvere lamulo.
ndipo pomwe palikuzoloweretsa moyo wako kuti ulowe mu umunthu
weni weni. Popanda lamulo. palibe kuongoka. palibe kulungama.
Khama la pa nchito limacokeranso m'malamulo obwera kawiri-ka-
wiri.
(7). Udzapindulanji ukafuna kumvetsera ndi kuna zirizonse?
Ndidziwa kuti uli ndi zolinga zambiri. Povamba ufuna kulowa
m' gulu la ukulu; kaciwiri ufuna kudziwa zimene amanena kuti uzi-
lalike kwa anzako; kacitatu ufuna kupeza phindu lako pa nkhani
7a0 zina.
Kulakalaka zotero, ndiko kufuna kukhotetsa unyamata.

Kuli kosatheka kuti onse akhale aphungu ako okutsogolera.
Aphungu ena amatsogolera zimene azikonda iwo okha, osati zimene
zifunika kwa anthu onse. Ena alibe nzeru zothandizira anzao kuti
acite zopatsa mtendere. Otere sangakhale atsogoleri oyenera kuwa-
tsata ndi kubvomera njira za0. Ngakhale njira zao.ziri zotsogolera
ku zinthu zokoma m'maso, kapena zokoma pozilawa, kapena po-
zibvala, kapena kusangalatsa thupi, kumbukira kuti zingathe kuo-
nonga makhalidwe ako ndi kusautsa thupi lako ndi kuitanira iwe
ngozi yoopsa. Makamaka amene anataya ulemu wao kale pakule-
dzera-ledzera, m'kamwa mwao mungotuluka nzeru zocepa ndi zo-
panda nfundo. Ena, cifukwa cosirira macitidwe okoma a anzao.
iwo acita manyazi, nafuna-funa njira zoti anzao alowe m'gulu lao.
aculuke olakwa.
Conco iwe mnyamata, cenjera, usabvomere zirizonse potsata
alionse; koma utsate ndi kubvomera atsogoleri abwino amene acita
zopatsa mtendere ndi zopatsa ulemu. Uyang'ane ubwino wa nchito
ndi zotsatira zace, osati kusangalatsa kwace kokha. Ndidziwa
kuti mtima wa mnyamata ukonda zosangalatsa zokha zotero, ici
ndico cifukwa coti moyo wace ukali pa ulendo, sunafike pamalo
pace.
Moyo wa mnyamata utafika pamalo pace (Nkunena kuti ata-
sanduka mkulu) mnyamata akumbukira zone zimene analikuzicita
akali mnyamata wamng'ono, nazipeza kuti zinali zosayenera; amva
nazo manyazi mumtima ngati kuti alikuzicita lero, ici ndi cizindikiro
coti pa unyamata tibvomera zirizonse.
Munthu amene angobvomera zirizonse, zonenedwa ndi aliyense,
alibe mtsogoleri weniweni womsunga ndi womulamula. Angoyang".
ana ndi kumva zocita ndi zolankhula za aliyense. Pakutero acita
zolakwa zambiri zimene sizidzatha kucoka pamene adzazizolowera.
Mnyamata iwe, usayende monga ufuna; usacite zomwe ungoona ena
alikuzicita; usatsate njira cifukwa cosangalatsa maonekedwe ace.
Atate ndi amai, ndiwo atsogoleri athu oyamba; ndiwo alamuli athu
ndi mafumu athu. Iwo okha atiperekeza kuti tipite kukasanduka
anthu, mwa njira zao zaukulu wao. Sitiyenera kupita pa ulendo
kapena kucita kanthu tisanaloledwe ndi iwo. Pamene mwana aya-
mba kucenjera, nakhala naw msinkhu wa zaka zisanu kapena zi-
sanu ndi cimodzi, ayamba kupita kusukulu. umeneko apeza
mphunzitsi, amene ali intsogoleri wace wolandira nchito ya makolo
ace aja. Uyu ndiye amene agwira nchito yophunzitsa mau a Mulu-ngu ndi yoongola mwana pa makhalidwe ace, ndi kuphunzitsa zina
zofunika pa moyo wathu pansi pano.
Conco mwana akula, nasa-
nduka mnyamata, namvera malangizo a makolo ace ndi a aphunzi-
tsi ace. Mnyamata wocenjera ndi wofuna ubwino, amvera bwino
ndi kucita zimene makolo ace ndi aphunzitsi ace amulangiza, osati
kungotsata zimene anyamata anzace acita.
Anzace angathe kucita
zolakwa ndi zoipa zimene anazizolowera posowa atsogoleri owao-
ngola, monga izi: Kuba, ndeu, cipongwe, ulesi, dama ndi zina
zambiri.
Werengani mwambi wa mbuzi ndi nkhandwe, umene ucenje-
za anthu amene angobvomera zirizonse kwa alionse, osayamba ku-
ona ndi kulingalira.

Tsiku lina nkhandwe inayenda-yenda kwambiri, ndipo potsiri-
za inamva ludzu. Nkhandwe inatulukira pa citsime cakuya kwa-
mbiri cimene cinali ndi madzi. Pompo panali cotungira. koma
nkhandwe sinasamale cotungiraco, inangolumphira m'citsimemo ku-
ti imwe mwamsanga. Litatha ludzu lace, nkhandwe inafuna kutu-
luka m'citsime muja ndi kunka ulendo wace. Inalephera kutuluka
popeza kuti citsime cinali cakuya kwambiri.
Panthawi yomwe nkhandwe inalikusauka ndi kufuna kutulu-
ka, mbuzi yampongo (tonde) inafika pafupi pompo nisuzumira m'ci-
time muja. Mbuzi inaona nkhandwe iri m'citsime, nifunsa kuti, Mbuzi, popanda kuganiza konse, inalumpha ndi kufika pomwe
nkhandwe inali. Mbuzi inamwa madzi ndi kupha ludzu lace.
Po-
tsiriza, awiriwo anayamba kulankhula zakutuluka, ndipo mbuzi
nada nkhawa kwambiri.
Ndipo nkhandwe inati, "Ine ndiima pa
mana pako kuti ndituluke; nditatuluka, ndikadula mtengo kuti
ndikuthandize iwenso kutuluka. Mbuzi inaperekadi mana wace,
ndipo nkhandwe inakwera ndi kutuluka. Nkhandwe itatuluka
inati kwa mbuzi.
"Mbuzi iwe uli wopusa; usanalumphire m'citsime-
mo ukadayamba kuganiza njira votuluka nayo kucokera m'citsime-
mo; tsopano ine ndatuluka, ndipo. ndirikupita.
-Tsalani inu wopa-nda nzeru." Pompo nkhandwe inapita ulendo wace. mbuzi inatsa-
la m'citsime.
Izi ndizo zoipa zimene zingawagwere iwo amene angocita zi-
nth pakungoona anthu alikuzicita, ndipo salingalira ubwino wace
wa zinthuzo. ndiponso sayang'ana amene alikuwatsatirawo. Pa-
kutero sindifuna kunena kuti sitingayenere kucita zina zone pa-
kutsanzira ena ai. Ziripo zina zambiri zomwe tingazicite pakutsa-
nzira ena; izi ndizo zapafupi, zosalira kuuzidwa, zokoma, zopatsa
ulemu, ndi zopatsa maonekedwe okoma ndi zosalira nzeru zambiri.
Monga, kusamba, kupesa, kucapa nsalu, kulima, kumanga nyumba
yabwino, kukonza pa malo pokhala ndi kucita zina zamtundu wO-
tero. Koma kutsanzira nchito za atambwali, mbala zakuba, kapena
ena amene apanikizidwa ndi zobvuta za0 ndipo afuna kuti anzao
awe iwonso m'zobvutazo, apo tivenera kulingalira ndi kuopa.

Uwu ndiwo msampha waukulu womwe umakola ndi kukhote-
tsa anyamata. Anyamata atakula ndi mkhalidwe wotere. pa dzi-
ko palowa zoipa zambiri. Komatu kusafuna kutsika kuli koipa:
ndiponso kusafuna kutsika, mwina kuli kwabwino ndithu.
Mnyamata atamva manyazi pang'ono pamaso pa anzace, kwa
iye nkwapatali kuti akhululuke popirira zamanyazizo;

Mwina, mnyamata
atasowa womputa pakumnyoza, ive aputa anzace dala kuti apeze
cifukwa cocitira ndeu ndi kuonetsa kupambana kwace. Aputa dala
makamaka anzace ali ndi makhalidwe abwino ndi omveka, ndi oci-
ta nchito zabwino cifukwa awa alikupambana ive. lye afuna ku-
watsitsa kuti mbiri yao yabwino aiiwale anthu onse, ndipo mmalo
mwa iwo, anthu ak umbukire ndi kunena za ive yekha. Pakucita co-
no masiku onse, mnyamata alikukhotetsa makhalidwe ace. Kumakhala kobvuta kuongola anthu otere. cifukwa makhalidwe
oipawo adakula ndithu. Ngakhale iwowa aphunzitsidwe zatsopa-
nozi, ndiponso pakuti sangapitirire nthawi yaikulu alikuphunzira-
be. saiwala konse kudzikuza kuja ndi nsanje yao ija. Ici ndico
cifukwa cina coti wofuna kuyamba sukulu akhale mwana weni-
weni wazaka 5 kapena 6 ndi 7. kuti kwa iye kukhale kwapafupi
kumuletsa kudzikuza ndi nsanje, koma azolowere msanga kulu-ngama.
Mnyamatawe, ngati uganiza za ndeu ndi anzako, ganiza kuti
otero zikadacitika kwa iwe, ukadaona kuti ziri zoipa, ndipo iwe
usafune kuzicita kwa anzako; usaononge mbiri yabwino ya a-
nzako, cifukwa anzako akadaononga mbiri yako yabwino, iwe
ukadapeza kuti adakucimwira. Pamene mnzako wamveka ndi mbi-
ri yabwino, kapena ndi nchito yabwino, kapena ndi nzeru, iwe uye-
nera kusekera. ndi kunyadira, cifukwa iyeyu wakweza iwe wa
mtundu wace. nipo wacotsa manyazi amene iwe ukadawabvala;
mwa iveyu. udzatha kusinthika iwenso pakuyesa kutsanzira iye.
pakutero nonse mudzafulumiza kuponda mtsogolo ndi kukweza
dziko lanu. Anyamata inu, kusafuna kutsika divo nthenda yoipa
yomwe imaitana nthenda zina zosatha kuziciritsa. Onani. amene
anazolowera kudziyesa kanthu iwo okha, satha kuyanjana ndi ame-
ne awaposa pa zina. Oterewa, amaumitsa mitima yao pang'ono
ndi pang'ono, tsiku lina aganiza zoipa kuti ziwagwere owapamba-
nawo, ngakhale kuwafunira imfa ndithu. Kodi muyesa kuti kuli
kwapatupi kutembenuza mitima ya anthu otere? Ai konse. Otere
anayamba kudzikuza, ndipo lero afika pa msinkhu woipa.
Onse
amene alikuononga mbiri yabwino ya anzao pakuwasinjirira cabe.
nakondwera pakutero. iwowa anayambira pa unyamata wao paku-
dzikuza ndi kusafuna kutsika.
Anthu adumbo, anthu odzikuza, amakhala ndi mtendere pame-
ne palibe wowapambana; koma wina ataoneka wowapambana pa-
ng'ono kapena kwambiri, awaputira nkhondo, ndipo sapuma bwi-
no, ndipo sadya bwino. Iwowa afanafana ndi ng'ombe zampho-
ngo zimene zingokhala mtendere ndi akazi ao; koma ng'ombe ina
yamphongo yocokera m'khola lina itafika, kuli nkhondo voopsa.
imene popanda abusa amphamvu ng'ombe ziphana. Koma pope-
za kuti ng'ombe ndizo nyama, abusa azikhonjetsa msanga, mpaka
ndeu yao ithe.
Tisafanefane ndi nyamazo, zimene zicita zao popanda nzeru ndi
manyazi. Dziko lathu ili limene tirikukhalali, liri dziko labwino,
ndipo ilonso lirikulira kuti anthu ace onse adayenera kukhala osa-
dzikuza ndi osacitirana nsanje, koma oyanjana ndi othandizana kull
likwere, ndi kukoma, monga maiko ena adakoma kale m'njira
yomweyo.
Kusafuna kutsika, nthawi ina kuli kwabwino, ndipo kumatha-
ndiza kugwira nchito zabwino ndi zazikulu. Wina atapambana pa
nchito zace, mnzace adzifulumiza yekha kuti afike pomwe wina adatika, ndipo kapena kumpitirira. M'njira yomweyi ndimo mmene
zinchito zazikulu ndi zamitundu-mitundu ndi zocititsa kaso ziri
kuoneka m'dziko. Anthu olima amatero, ndi omanga nyumba,
ndi ofuna kulemera, ndi aphunzitsi, ndi ophunzira pa sukulu omwe.
Akokedwa ndi anzao cifukwa iwo safuna kusirira, safuna kuseke-
dwa, safuna kuikidwa pa mzere wa anthu otsika. Saganiza zonse-
zi cifukwa codana ndi owapambana ai, koma cifukwa afuna ku-
khala pamzere umodzi ndi anzao, omwe alingana nao pa umunthu
kapenanso pamaonekedwe. Kukweza dziko kumafika ndi njira
yomweyi, koma osati kuwadula kutsogolo amene alikuthamangira
m'tsogolo kukaloweza zatsopano ndi zabwino m'dziko. Khalidwe
loipali ndilo limene Mwana wa Mulungu, Ambuye Yesu, adabyu-
tika nalo, mpaka anaphedwa wosapalamula konse.
Kodi iwe mnyamata, bwenzi wanga wokondeka, ufuna kuima
pamzere uti? Wovambawo? Ndikuuza kuti ima pamzere wotsi-
rizawo cifukwa mumzere umenewu mumaphunzitsa nchito ndi ku-
lungama komwe. Ngakhale ine m'cinsinsi camtima wanga muli
kuipa kwakukulu, koma ndiri kukufunirabe zabwino za Ambuye,
kuti utawerenga nkhani imeneyi, Mulungu akuike mumzere wolu-
ngama.

Khalidwe ili ndilo limene lirikuletsa mnyamata kupiritiza
nchito zabwino zokhala ndi phindu mtsogolo. Atsogoleri ace,
makolo ace, mafumu ace, abwana ace kapena aphunzitsi ace, amu-
lamula kuti ayambe nchito kapena khalidwe, monga ndinafotokoza
pa mutu 6, iye ayamba nchitoyo kapena khalidwelo, koma posace-
dwa m'maso mwace mulowa zina zomkondweretsa lero lokha, ndipo
asiya zone naimira pompo; kapena ayesabe kupitilira, koma sapi-
tirira bwino cifukwa neru zace ziri kupendekera ku zilakolako
zija. Zilakolako ziri kuletsa mnyamata kuti asapitirire mtsogolo
ndi nchito zace zimene omuyang'anira afuna kuti ye azicite ndipo
zidzamfitse ku umunthu.
Zilakolakozo zimphunzitsa kuti aliku-
laya nthawi pokhalabe m'nchito mwace kaya m'khalidwe lace. Ka-
pindu-pindu wamumtima amabwera kawiri-kawiri, koma kumene
acokera ndimo m'zilakolako. Cilakolako ndico cinthu capafupi
cimene aliyense amacidziwa.
Poyamba munthu aona kapena a-
mva, ndipo ayamba kusirira, potsiriza alakalaka kuti akhale naco
cinthuco kapena acicite. Conco maso ndi makutu (mapirikaniro)
ndi dyokodyoko wa kukhosi zimathandiza nchito yakusirira ndi ya-kukhumbira.
Anyamata inu gwiritsani bwino, nchito maso anu, makutu anu
ndi dyokodyoko wanu kuti mukafike wino ku ulendo wanu umene
muli kupita ndi moyo wa unyamata.
Anyamata ena amaleka su-
kulu manga ngakhale ali anzeru pa sukulu, cifukwa zilakolako zi-
da waletsa iwo, anyamata ena amapotoza moyo wao wa unyamata
popeza kuti zilakolako zidawakhonjetsa. Anyamata ena anakwa-
tira manga, ndipo posacedwa analowa m'zobvuta; koma pakuda-
ndaula angolira misozi cifukwa anafulumira moyo wao usanafike
pa malo pace; asirira anzao alikupitiriza moyo wa unyamata kuti
akafike bwino ku nzeru a anthu. Anthu ambiri lero ali mu uka-
idi, sicifukwa cina ai koma cilakolako cidawatumiza uko. Masiku
an kuli masukulu kumene anyamata akadathamangirako napitiri-
a ndithu maphunziro ao. Kodi simudaone anyamata oculuka
osadziwa kuwerenga, osadziwa kulemba, koma angokhala phe?
Mapazi ao sadaponde njira ya ku sukulu, koma cimene cidawale-
tsa ndi cilakolako. Lero anthu ambiri pamene ayamba kuona
ubwino wa sukulu, ali kudandaula nanena kuti sanacite wino pa-
kusa pitirira ndi maphunziro ao. Nthawi ya m'mawa mame agwa
pa maudzu ndipo nthawi imenevi masamba a maudzu akhala oko-
ndwa ndi obiriwira, koma dzuwa litatentha mame onse auma, osao-
neka konse kumene angalowere. ndipo masamba aja auma ndithu
kapena kuferatu.
Zilakolako zija zifanafana ndi mame kuti po-
sacedwa zimatithera, ndipo bvuto lace timatsala nalo.
Koma cilakolako ciri cinthu cabwino nthawi ina, cifukwa ci-
mathandiza kugwiritsa nchito kapena khalidwe, makamaka pame-
ne citifunitsa ndi kutikondetsa nchito zabwino ndi khalidwe labwi-
no. Koma siambiri amene adziwa cimeneci, ndipo ngowerengeka
amene amacitsata ndi kucitha. Tiyeni anyamata in tonse tilimbi-
kire kukhala naco cilakolako cotereci, tiyeni anyamata tisirire ma-
khalidwe a anthu abwino ndipo tilakelake kufanafana nao; tiyeni
tonsefe mosayembekezera tiyang'ane magwiridwe a nchito ndi u-
misiri wao, ndipo tiyeseyese kutsanzira anzathu. Mulungu ali wa-
ufulu ndi wopatsa, ndi wothandiza anthu ace; ataona anthu kuti
alikusirira nchito zabwino ndi kusiriranso khalidwe labwino,
sa-
ngaleke konse kuwathandizira kuti alandire manga zofuna zaozo,
Nthawi ya unyamata ndiyo nthawi ya nkhondo pa moyo wa
munthu, ndipo kukhonjetsa nkhondoyi pafunika umisiri weniweni,
ndi khama, ndi mphamvu. Ndipo eni otha kumenya bwino nkho-
ndoyi ndiwo atate ndi amai a ana, kudzanso aphunzitsi abwino.

Koma popeza kuti ana ambiri anabadwira m'mabanja mwa anthu
amene sanazindikire bwino nchito yao, nkhondoyi iri kukula m'mi-
tima mwa anyamata. Nkosabvuta kumvetsa nkhani zimene ndi-
ri kuzinena m'bukhu muno, ndipo ndi owerengeka okha amene
ndingasiyane nao pa maganizowa.
Ngati anyamata afunafuna nji.
ra zoti akhonjetsere moyo wao pakufuna kuti udzakhale moyo
wa anthu olemekezeka, ine nditi iwowa aponda kale mapazi ao
pa mseu wopita ku mtendere, ku ufulu ndi ku ulemerero: wa dziko
lapansi pano ndi la kwa Mulungu lomwe.

Nsalu ndi zinthu zina zambiri zaunjikidwa m'mastolo kuti a-
anthu azigule ndipo ogulitsa apeze phindu la nchito yao; misika
yaikidwa ndi akulu oyendetsa dziko kuti zinthu zamitundu ziso-
nkhanitsidwe ndi kugulitsidwa ndi kugulidwa; m'zinyumba za anthu
ndi m'minda yao yomwe, muli zambiri zimene masiku ena atha
kuzigulitsa. Conco anthu sabvutika konse kupeza zimene azisowa.
Zinthu zonsezo zaikidwa kuti azigule. Inde kuti azigule. Komatu
anthu amagula cinthu cimene acisaukira; sagula zinthu pamene
zina za mtundu womwewo ziri mulumulu m'nyumba mwao ai:
sagula zinthu pamene iwo sabvutika pozisowa izo; sagula zinthu
cifukwa coti ndalama zogulira zinthuzo ziripo, ndipo sagula zinthu
cifukwa coti zinthuzo zirikukoma m'maso iai.
gati uli ndi njala, kugula cakudya nkofunikadi kuti njala ithe,
koma uyenera kugula cakudya cotha kucotsa njala ndi kulimbitsa
iwe mphamvu. Kodi utamva njala ndipo upita kustolo kukagula
suga, wacita malonda abwino? Ha! zikuseka nyerere kuti wazi-
onongera cakudya cao ndipo iwe sunapindule. Neati uli ndi usi-
wa ndipo wapeza ndalama, pita kustolo ukagule nsalu, malaya.
copfunda kapena cobvala ciriconse cimene ucisowa; gula colimba ci-
mene cidzakuthindiza bwino pamasiku ambiri, osati velvet, tsamba
lanthoci. Nkotheka kuti ugula nsalu zofewa zotere cifukwa ca nye-
ngo yotentha kapena cifukwa ca masiku ena akulu ndi abwino.
koma izi zingocitika pamene tiri ndi zobvala zina zolimba. Adza-
kuyesa wamisala ngati ugula mtsamiro (pillow) pamene ulibe
mphasa yogonera, kapena kugula nsapato pamene ulibe kabudu-
la.
Ndiponso sungapite kunyumba yogulitsira zakudya zophika-
phika kuti, ukagule zakudya pamene iwe wadya ndi kuthuta bwi-
no kunyumba kwanu, kapena kwina kumene umakhala. Ndala-
ma zimathandiza kwambiri, cifukwa masiku' ano titakhala nazo tigula zomwe tisowa; koma ngati sitiri kusowa lero. tiyeni tisunge
ndalamazo kuti nthawi yosowa ikafika tigule.
Anyamata alikuphunzira kumwa mowa, kabanga, kacasu.
til
ndi kukoka ndudu zafodya. cifukwa analandira 6d, amene anawa-
patsa anthu acifundo. ndipo pakuzolowera zimenezo. cizolowezi
cace sicicoka; koma iwo alibe njira yopezera ndalama, ndipo pa-
kusowa ndalama ayamba kuba ndalama za atate a kapena
7a ambuye ao; ngati awa alibe, kapena amabisa polimba, anya-
mata aba kwa anthu ena. Ukapita ku nyumba za akaidi sunga-
lephere kupeza ndi kuna nkhope za mbala zotere.
Macitidwe
onsewa alikucokera mwakufuna ndi kukonda kugula.
Pamene mwana kapena mnyamata ali pamudzi pomwe akhala
ndi makolo ace, nchito yosunga ndalama sinchito yace. ndipo
nchito yogula zofunika si yace, cifukwa sangadziwe 20funika kwe.
nikweni.
Yemwe alikusunga ndi kusamala anthu kapena kulera
ana, yemweyo ali nayo mphamvu yakugula zinthu zofunika kuye-
ndetsera nchito yaceyo. Ndiye adziwa kunyinyidzira (kusinira) zi-
nthu zace ndi ndalama zace kuti zikwanire bwino kuyendetsera
nchito. Mwana akakhala ndi ndalama angogula maluwa amene
sali cinthu cothandiza konse, koma kungosangalatsa maso.
Pa nkhani imenevi sindiri kukana kwathunthu kuti mwana
asakhale ndi ndalama m'thumba lace. koma nkothekanso kuti ma
siku ena asunge ndalama ndi kugula zinthu yekha. Mverani.
"Atate ndi amai. kapena akulu ena olera ana, atha kuphunzitsa
ana ao njira yogula zinthu. Tsiku lina apatsa mwana Is. maka-
maka pa masiku osangalala, monga Krismas. Paska ndi masiku
ena amisonkhano yaikulu, kuti mwana agule zimene afuna.
Ntha-
wi itapita, afunsa mwana wao zimene anagula ndi Is. ija.
Ngati
anagula zoyenera kapena zosayenera, pompo amphunzitsa njira
zace. Kapena mwana anena kuti sanagule kanthu cifukwa sana
sowe, apo amuyamika kuti ali wanzeru ndi wolingalira pang'ono
zamtsogolo. Nthawi ina mwana atatumizidwa kutali ku sukulu.
angathe kusunga ndalama kuti zimthandize kumeneko. Komabe si
zambiri ai, cifukwa kumeneko kuli oyendetsa sukulu amene asu-
nga mwana ndi kumdyetsa monga mwacipangano cao ndi makolo.
Apo mwana angasowa ndalama pang'ono m'thumba lace kuti a-
gule zofunika zina zoonjezera, monga sopo, timabukhu tina, ma-
stampa otumizira makalata ndi zolipirira ulendo wace.
Ponsepo
mwana ayenera kucita mocenjera kuti thumba lace limthandize bwi-
no; osati kugula mowa, kabanga, tii, suga ndi maluwa Ine nagwira nehito m'nyumba za Azungu. ndiponso ndaceza
ndi Azungu ena, sindinaone ana a ali nyalu-nyalu m'mastolo
kukagula ndi kusoketsa zobvala za0 okha; ndangoona madona ata-
tenga ana ao kupita nao ku stolo kwa misiri wosoka bwino kuLi
ayeze anawo muyezo wazobvala zao, ndipo misiri asoka monga
dona afuna. Mwina, dona mwini agula nsalu ndi kusokera ana
ace ngati iye mwini anadziwa kusoka. Kawiri-kawiri ndaona ana
a Azungu atabvala kabudula ndi malaya olimba (Khakhi). Kodi
eni a ndalama si amenewa, bwanji abvala nsalu zolimba? Abvala
nsalu zolimba kuti ziwathandize masiku ambiri, cifukwa kupeza
ndalama iri nchito yobvuta ndi yolira nthawi yaikulu.

Mau akuti ndirikutaya nthawi ndiwo mau amene anyamata
ambiri amazolowera kuwanena pamene asonkhana awiri kapena
atatu kuceza. Poceza. wina wa iwo alikunena za munthu wina
amene anapeza nchito ndipo alikulipidwa ndalama zambiri pa nchi-
toyo. ndiponso alikusamalidwa wino ndi abwana ace. Pokamba
nkhani zao conco. masiriro ayamba kulowa m'mitima mwao, ndi
po wina ati, "Tirikutaya nthawi yopha cuma; tiveni ifenso tipeze
njira kuti tipeze nchito."
Ngati anyamatawa analikuphunzira pa
sukulu, ayamba kucita mwano ndi kunyoza malamulo asukulu kuti
awacotse Nthawi imenevi divo nthawi alikuphunzira zazing ono.
sanafike konse ku zazikulu.
Atawacotsa sukulu, kapena kucoka okha, ayamba kulemba
makalata ofunsa nchito. Mwina alephera kuipeza cifukwa eni
a nchito alikufuna amene anaphunzira zambiri ndi kulekera pa
maphunziro apamwamba; koma mwina alephera cifukwa alibe ka-
lata wodziwitsa kuti iwowo anaphunziradi wino ndi kuvesedwa
mayeso ace, ndipo anadziwa. Kapena, iwow2 aipeza nchito, ndi
po salandira ndalama zokwana ngakhale agwira nchito yambiri
cifukwa sanapitirire ndi maphunziro a ku sukulu, ndiponso kuti
salikugwira nchitoyo monga wocokera ku sukulu ayenera kucita.
Kapena acotsedwa nchito atangoigwira nthawi pang'ono cifukwa
satha kuigwira bwino, kaya kuti alibe ulemu kwa abwana ace.
kaya kuti alikuononga nchito m'njira zina.
Tsopano mnvamata wabvutika kwambiri, potero ayamba ku-
ganiza kuti anapusa posiya sukulu manga; alikusirira ena amene
anapitirira bwino mopirira. ndipo ali pa nchito ler>; alikusirira
anzace amene anawasiva pa sukulu paja. kuti alikuonierezabe nzeru ndi makhalidwe ao.
Tsopano mnyamatayu alowa m'moyo
woipa. Moyo woipa wotani?
- Asanduka wozemba-zemba, wo-
safuna kuceza nao anzace amene anacita wino ndipo ali pa nchi-
to; osaceza nao anzace amene anawasiya pa sukulu aja, cifukwa
ive mwini wadziwiratu kuti ali pamzere wa atambwali, wa zitsiru,
wa anthu otsika. Ndipo kawiri-kawiri anyamata otere ndiwo a-
mene alikusanduka anthu osakaza mbiri yabwino ya anzao abwino.
kuti ikhale mbiri yoipa. Cifukwa ca manyazi ao ndi kusirira kwao,
zonsezo zirikuwapatsa maganizo oipa. Anyamata in, ndikudzi-
witsani kuti nthawi idzafika kuti yemwe anangocita maphunziro
pang'ono, sadzaloledwa kugwira nchito zazikulu. Nthawi itafika.
makamaka anyamata opitiriza maphunziro a bwino ataculuka.
oyang'anira dziko adzasintha mayendedwe a zinthu za m'dziko.
monga adzaona kuti kutero nkwabwino. Enanu kapena zotere mwa-
ziona kale, mwazimva nipo mwaziwerenga. Powerenga nyusi, ine
ndamva nkhani zotere. "Wanchito alikufunika, koma akhale ndi
kalata wodziwitsa kuti anatha maphunziro ace mpaka pakuti pa-
kuti."
Ndiponso kawiri-kawiri ndamva kuti wanchito wotero ata-
pezeka, ayenera kuyesedwa kanthawi kuti one ngati atha kugwira
bwino nchito, ndinso kuti aone ngati ali wamakhaliwe abwino.
Inde, kutero nkwabwino. cifukwa kuloweza mtsuko m'cikho kuli
kosatheka; wina atalimbikira kucita conco, adzaswa cikho cija
ndithu, Mtsikana, buthu, ngakhale akule msinkhu, sangayendetse
banja; koma nchembere wokhala nazo nzeru zoyendetsera, ndi mti-
ma wa pa nchito yace. kapena namwali wophunzitsidwa bwino
mayendetsedwe ace, angathe kuliyendetsa.

Caka ca 1924, munthu wina anadza kudzaceza kwa abale
ace mbali yakwathu, Munthuyu anali ndi njinga yopalasa. Anandipatsadi njinga, koma poiyendetsa, myendo yanga
inalikuyenda pafupi ndi copalasira cakumanzere.
Cinandipinga
ndale. ndipo ine sindinadziwe kanthu za cimeneco. koma ndina-
ngolimbikate kuti ndiyende, pompo ndinagwa. Ndinamyuka (Ku-
tsupuka) pamphumi, ndipo bala lace linandibvuta. Zinali zoseke
tsa kugwa ndi njinga yosaikwera konse.

Citukwa ciani zinatero?
Ine pakungoona mulendo uja ata-
kwera njinga, ndipo njinga inalikuyenda mosabvuta, ndinaganiza
kuti makamaka kungoiyendetsa posaikwera nkwapafupi koposa.
Sindinalingalire kuti kuyendetsa njinga, ngakhale utaikwera, nga-
khale usanaikwere, kumafuna kuphunzira; ndinangoona kufupika
zocitika ndi ena, ndi kuiwaliratu kuti zingakhale zazing'ono pozi-
ona, zifuna nzeru zace, umisiri wace, ndi sukulu yace. Kuphu-
nzira kukwera njinga sikungakwane pa tsiku limodzi.
Kapena
angathe kutero, koma sangacite ulendo waukulu; atadziwa, ayenera
kuzolowera kucita maulendo apafupi kuti myendo ndi manja zizo-
lowere.
zone, tipeza kuti irikutithandiza kuti tisacite mfulumira ndi ku-
thamangira m'tsogolo pamene nzeru zathu zisanafike. Sukulu ya-
bwera, ndipo idzatithandiza kukonza wino nzeru zathu ndi kuzi-
kulitsa, makamaka tikatsatira malamulo ace nthawi imene tiri-
kuphunzira; sukulu idzakonza wino makhalidwe athu ngati ti-
khonja pa malamulo ace.
_Zabwino zimene anzathu ali nazo
lero pa nchito, ifenso tidzaziona, kapena tidzaona zoposa, cifukwa
zabwino zirikubwera moonjezera malinga ndi makonzedwe a akulu
oyendetsa dziko. Zonse zimene zioneka zopambana masiku ano,
zidzakhala zazing'ono masiku alikubwerawo. Conco kufunika ku-
phunzira mpaka pa malire ace a maphunziro olamulidwa pa dzi-
ko lathu.
Amen amangophunzira pang'ono, kawiri-kawiri amacita nga-
ti amisala. (Werengani Erubi, peji 44, phunziro 19, ndi phunziro
1 ndi 6.
Apezeka kwa Marist Fathers, Nyasaland)

Ndilo khalidwe lomkomera mnyamata; ndilo limene alikonda
koposa makhalidwe ena onse amene anthu amamcitira.
Yemwe
angamuyamike lero, amcitira zabwino zambiri kumbwezera ma-
citidwe okomawo; ngati ali mkulu, amlemekeza kwambiri, kapena
kumpatsa kanthu kosekeretsa, kapena kumtumikira; ngati ndiye
mnyamata mnzace, lero asanduka bwenzi wace wopambana kuti
masiku one amkweze pakumamuyamika.
Ndipo atamva mau
omuyamika, mauwo akhala mumtima mwace, nayamba kudzita-
ma kuti salingana nao anthu ena, koma iye yekha apambana.
Pang'ono-pang'ono woyamikidwa uja alikuloweza khalidwe lina
loipa.

Kuvamikidwa nkwabwino. inde. cifukwa kumakweza munthu
kuti apitirize nchito yace yabwino. Izi ndizo zimene amacita a-
nthu oyang'anira ana, kapena anthu ao.
Anthu ao, kapena ana
ao. atacita zabwino, awayamika kwambiri kapena kuwapatsa ka-
nthu kuti apitirire nd' mcitidwe wokomawo. Apo woyamikidwa
saiwala zimenezi, koma afuna njira zina zambiri kuti akome ko.
pitirira. Kutero nkwabwino. Conco, munthu alikugwira nchito,
naganizadi kuti nchito yace irikuyenda bwino, amayembekeza ci-
yamiko ca mwini nchito, kapena mphunzitsi wace, kapena atate
ace. kapena mtumu wace.
Nchito, kapena khalidwe, zimapita
misogolo mwamsanga, cifukwa cakuziyamikira ena oziona. Nchi-
to, ndi khalidwe, zopanda kuyamikidwa, ozicita saona pomwe ali-
kulondola ndi pomwe alikulakwa, pakutero satha okha kucotsa
zolakwa zao. kapena kuona nzeru zina zoonjezera.
Pomwe pali nchito kapena khalidwe. pafuna ciyamiko inde.
komanso pafuna kudzudzula; pakudzudzula, wodzudzula afuna ku-
cotsa nthenda yokhala m'nchito; popanda kudzudzula, zolakwa zi-
kula, ndipo nchito ndi khalidwe zilpa. Podzudzula, amapatsa ci-
weruzo, nafotokoza zoipa zace za colakwaco. Ngati akulu aliku-
dzudzula mwana wamng'ono, angoletsa mwanayo popanda kufoto.
koza zifukwa, popeza kuti sinthawi zone mwana ayenera kudziwa
zifukwa; pamene akulu alikudzudzula mnyamata wanzeru zace.
amamnenera mau ambiri kumuongola. Koma mnyamata amamva
kuwawa pakudzudzulidwa; mnyamata amakonda kuyamikidwa, ndi-
po aliku wala kuti iye angathe kulakwa m'zocita zace; ayesa kuti
ena angathe kulakwa, koma ive ai.
Mnyamata saganiza za moyo
wa ena, koma wace wokha; saganiza za nzeru za ena ndi ukulu
wao womwe, koma adziwa za ive vekha basi.
Nthawi va- moyo
wa unyamata njoipa ndithu; divo nthawi yaugonthi, nthawi yomva
zace zokha.
Zomuuza kuti alikulakwa, kapena analakwa, zima-
muipira ndi kusakaza unyamata wace, atero mwini poganiza.
Anyamata inu, amuna nd: akazi, ndaphunzira zambiri m'gulu
mwanu, cifukwa ndakhala kuphunzitsa otere nthawi yaikulu. Mpa-
ka caka ca 1949, ndinali nditaphunzitsa zaka 18. Pa zaka zonsezi
ndalimbana ndi moyo wotere, ndipo lero ndifuna kuulongosola
m'bukhu lino.
Tamverani. "Ngati akudzudzula kuti ulikucita molakwa, use-
kere. cifukwa sungakome pamaso pa Mulungu nthawi zonse pa-
mene uli ndi coipaco. kapena colakwaco: sungakome pamaso pa
akulu ako kapena mafumu ako mmene uli ndi khalidwe loipalo.

Okudzu-
dzula adziwa nzeru zabwino, ndipo afuna kukupatsa nzeruzo,
Ngati unakondwa pokuyamika, udziwenso kuti oyamikawo anaona
zocita zako kuti zinali zabwino, ndipo nthawi imene anakuyamika-
yo, anakusonyeza kuti pali kuyamika ndi kudzudzula malinga ndi
nchito ndi khalidwe lace. Ngati ukonda kuyamikidwa, cita bwino
nchito yako masiku onse, ndi kukhala nao makhalidwe abwino;
ngati akuyamika, usanyadire kuti ali kukukweza pamwamba ai.
koma unyadire kuti ulikucita bwino. ndipo limbika kuti ucitedi
bwino koposa.
Wopsa mtima angobvunditsa moyo wace, mtima
wace, ndipo alikudzimana nzeru."
Ndikudziwa kuti alipo ena sadzudzula bwino ataona colakwa,
koma sindingadabwe pamenepo. Mwina amadzudzula udvo ci-
fukwa wolakwa anapitiriza zolakwa zace wosafuna kuzileka, apo
tiona kuti wolakwa kawiri-kawiri ndiye woononga; mwina wodzu-
dzula udvo amacita conco cifukwa liri khalidwe lace cibadwire
cace, pakudzudzula motero iye mwini ayesa kuti ndiyo njira va-
bwino. Komabe dziwani bwino kuti kusunga anthu kuti ayende
m'njira yabwino, iri nchito yaikulu yolira umisiri weni-weni; umi-
siriwo anthu auphunzira mosiyana-siyana. M'bukhu la cipangano
cakale tiwerenga kuti,
"'Munthu wa Mulungu dzina lace Heli.
Mulungu adamulanga namwaza banja lace mpaka anafa, cifukwa
sanasamale zolakwa za ana ace amene analikudya ndi kumwa zi-
nihu zoperekera nsembe kwa Mulungu m'calici."
Monga munthu akondwa pakumuyamikira, abvomerenso ku-
mdzudzula atalakwa. Kuli kosatheka ndi kosafunika kuti wolakwa
aopedwe kumuongola. Iyi ndiyo nchito ya atate ndi amai. mafu-
mu, aphunzitsi ndi akulu ena osunga anzao. Anyamata adzasa-
nduka anthu abwino ngati amvera ndi kukhonja kwa akulu ao.
Akulu aipitsa ana ao ngati sawadzudzula ndi kuwalangiza nzeru
zabwino. Kuyamikidwa ndi khalidwe labwino limene lisonyeza kuti
nchito ndi khalidwe zakoma.
Amen alikuyamika alikutulutsa
cimwemwe ndi kuti saona colakwa, koma alikucita ngati kumanga
mpingo wolumikizana ndi amene anacita zabwino uja. Woyamikidwa
nayenso alikunyadira kuti waona ulemerero pakuti nehito yace kape-
na khalidwe lace zabvomerezedwa ndi ena, ndipo iye walowa m'gulu la anthu ocita bwino. Woyamikidwa saleka zocita zace zija cifu-
kwa safuna kutuluka mumzere muja.
Kawiri-kawiri anthu otere
alikufuna-funa kukulitsa niira za0 pakupeza zina zoonjezera. Nga-
ti alikucita ndi kufuna kwabwino. Mulungu alikuwapatsa nzeru
kuti pozigwiritsa nchito bwino, asandukedi ocita bwino.
Koma
sitiyenera kugwira nchito kuti atiyamike, ai.
Nthawi zina, makamaka pakati pa mtundu wathu uno, tisa-
mayesa kuti otiyamika alikucita ndi mtima wao wonse; ena anga-
the kutiyamika pa nchito zathu zopanda pace zosayenera kuziyami-
ka, cifukwa afuna kuti ife tikopeke ndi ciyamiko cao ndipo tidzawa-
citire zabwino akadzatipempha. Amacita conco akakhala ali pafupi
kupempha kapena kukongola. Ena amayamika nchito za munthu
cifukwa afuna kumcimwitsa m'nchito mwace, kaya m'khalidwe
mwace. Alikusirira nchitozo, nsanje iwalowa mumtima, posace-
dwa acha misampha yambiri mtseri pakupangana ndi anzao ena
oipa kuti iwe udzalandire mbiri yoipa, kapena tsoka. Abwera
kwa iwe ndi ziyamiko zoculuka, kudzibisa monga njoka, koma
m'tseri ali ndi zoipa zazikulu. Cenjerani nao!
Anyamata, musanyadire kuyamikidwa; kuyamikidwa nkoopsa
makamaka oyamikawo ngati alibe cifukwa cokuyamikirani.

kapena ndiwo abwenzi anu
oyanjana nao. Kuyamika kuli koipanso cifukwa ena amabisalira
pamenepo. Anthu inu amoyo wacinyamata. cenjerani nao mau
oyamika kuti angakupusitseni tsiku lina, kapena kukulowetsani
m'tsoka. Tsegulani maso anu, cifukwa tsopano kunja kwaca kuti
muone mayendedwe a anthu, muone nzeru za anthu. Onani:
Amene anyoza sukulu ndi maphunziro, nazikana kuti sazifuna.
wotero alibe cifukwa kuyamika mnyamata yemwe amapita kusuku-
lu; amene akana cikristu cace masiku onse, uyu ukamva alikuya-
mika cikristu ca mnzace, sungakhulupirire kuti ali kuyamika
ndi mtima wonse. Munthu waulesi sangathe kuyamika anza-
ce okonda nchito; ukamva alikuyamika anzace ogwira nchito bwino.
dziwa kuti ali ndi colinga cace cobisika. Munthu wamwano ama-
dana ndi munthu wofatsa ndi waulemu, conco alibe mtima wova-
mika kufatsa.
Anyamata ambiri alikugwa m'tsoka; ena alikusanduka onyada
kapena andeu kapena osakaza nchito yao. kapena osalemekeza eni
a nchito imene alikuigwira, cifukwa ca anthu owanyenga pakuwa-
yamika monama ndi mau amkomya cabe. Poceza madzulo, anthu adazolowera kusonkhana ndi kuotha moto.
makamaka nthawi yozizira; poceza amakamba nthano za nyama
zamitundu-mitundu. Kawiri-kawiri pa nthano zao amachula kalulu
kuti adanyenga nyama zina ndi kuzigwetsa m'tsoka ndi kuzipusitsa
kotheratu cifukwa ca mau ace oyamika monyenga. Mwina kalulu
yemweyo litamuyandikira tsoka, adadzipulumutsa ndi kunyenga
kwace, mpaka tsokalo litagwera wina waphee. Conco cenjerani,
myambi ya kalulu muiphunzire poceza ndi poiwerenga m'timabu-
khu tina; idzakucenjezani ndi kudziwa mmene angacitire anthu o-
nyenga kwa inu. Koma inu musaphunzire kunyenga kwa kalulu
kuti kukhale kwa inu, mukatero muononganso.
Ngati mukomana ndi woyamika wonyenga, mumthokoze kuti
anakucitirani bwino., koma mumuuze kuti sayenera kukuyamikani
motero. Khungubwe amakonda nyama kwambiri; nayonso nkhandwe
imakonda nyama, koma kawiri-kawiri nkhandwe siitola nyama ya-
kufa cifukwa imapeza khungubwe atatola kale. Khungubwe, maso
ace ngakuthwa, nganzeru zambiri. Ngakhale nyama ifere patali,
khungubwe aitola.
Tsiku lina, khungubwe anatola nthuli yanyama, nauluka, na-
kakhala mumtengo. Nkhandwe inamva fungo la nyamayo.
Po-
yang'ana mumtengo, inaona khungubwe ataluma nyama; nkha-
ndwe inasirira kwambiri, niiganiza-ganiza nzeru. Nzeru imene
nkhandwe inaganiza, ndiyo yakuyamika khungubwe, kuti imta-
itse nyama ija. Nkhandwe inati,
*Khungubwe, ndinu mfumu wa
mbalame zone; thupi lanu liri locititsa kaso koposa nsalu zonse
za mafumu ena; maso anu ngobiriwira ngati thambo lakumwa-
mba mlomo wanu uli wabwinonso., kotero kuti umakuthandizani
kuimba nyimbo zokoma zacifumu; pano ndirikusirira kumva nyi-
mbo yoimbidwa ndi inu wokongola, kuti ndimve maimbidwe anu.
Pompo khungubwe anayamba kumva kunyada
mumtima
mwace, nayambadi kuimba kuti nkhandwe imve ndi kumkulitsa
kopambana. Poimba, milomo yace inapulumutsa nyana ija, ni-
gwa pansi. Nkhandwe inatola nyamayo ndi kukondwa kwambiri.
ndipo inadya nthawi yomwe khungubwe analikuimba nyimbo ya-
ce. Potsiriza, nkhandwe inamseka khungubwe kuti,
"Ndinu WO-
pusa ine sindinakuyamikeni ndi mtima wanga wonse. koma nda-
funa kukutaitsani nyama yanu ija cifukwa ndiyo ndinali kusirira;

ndinu Wosakongola konse, ndiponso nyimbo zanu siziri zokoma.
Tsalani wopusanu!"
Onanitu kutamanda kwao kwa anthu osirira zabwino za anzao.
atamanda mwanjiru ndi monyenga.
Pamene iwe upusa cifukwa
ca mau a otamandawo, uaya zabwino zako zimene unali nazo;
utataya zabwinozo, iwo sakhalanso pafupi, koma athawa, nakula-
latira. Kuzolowera kucita kanthu kawiri-kawiri ndico cizolowezi. Pa-
li zizolowezi zamitundu iwiri: cizolowezi cabwino, ndi cizolowezi
colpa.
Cizolowezi ciri cabwino ndithu ngati uzolowera kucita ci-
nthu cabwino; cizolowezi ciri coipa ukazolowera kucita coipa.
U-
kazolowera kucita zabwino, udzapeza kuti mtima wako udzaku-
kankha kuti ucitedi zabwino masiku onse,. kapena kawiri-kawiri.
Ukaona ena alikucita zolakwa kapena zoipa, mtima ucita mantha
kuti zotero zisakufikire. Zotero posakufikira, upeza cimwemwe
ndi ulemu mumtima, ndipo ulankhula wekha mumtima kuti, *Ndi-
ri wamwai!"
Inde, uli wamwai cifukwa unadzikakamiza kucita zabwino,
pakutero unaiwala macitidwe onse panda pace, ndipo lero wa-
dziitanira ulemu.
Macitidwe awiri otsutsana sangakhale pamodzi mwa munthu
mmodzi, monga momwe anthu awiri otsutsana sangakhale m'nyu-
mba imodzi
Ngati munthu alikucita zabwino ndi kuganiza za-
bwino masiku onse, azolowera, ndipo cizolowezico cilimba,
Pa-
mene maganizo olakwa afuna kubwera, cizolowezi ciwabweza,
cifukwa maganizo olakwa asowa pokhala. Ziwalo zone zathupi
ziopa kusita zolakwazo, cifukwa sizinazolowere kutero. Onani,
munthu amen sanazolowere kutukwana akamva wina alikutukwa-
na, amva manyazi, nacoka manga pomwe winayo alikutukwana.
Ngati iye yemwe polankhula ndi anzace aphonya, nachula liu la-
mtundu wotukwana, amva manvazi ngati kuti anacita dala. Mu-
nthu amene sanazolowere kudya cakudya camtundu wina cifukwa
sacikonda, ndiponso safuna ngakhale kucilawa komwe: tsiku lina
anzace atamkakamiza kuti adye, adya mopeneka, moopa ngati
kuti cakudyaco cimabyuta wocidya; atero popeza kuti iye anazo-
lowera kucikana, ndipo cizolowezi cinalimba. Amatero makhalidwe
alionse a munthu ndi nchito zirizonse za munthu. Atazolowera ma-
khalidwe abwino masiku onse mpaka nthawi yaikulu, moyo wa
munthuyo udana ndithu ndi makhalidwe oipa; atazolowera kucita nchito zabwino masiku onse, uyo zimthawa nchito zoipa.
Koma wozolowera makhalidwe oipa ndi nchito zoipa, uyunso
apeza kuti kuli kosatheka kwa iye kuti acite zimene anthu azivesa
zabwino, cifukwa zimuipira pakuti cizolowezi cace cinalimba. Ci-
fukwa ca cizolowezi, mudzaona kuti kuzoloweretsa anthu obvuta
amene anazolowera makhalidwe oipa, kuli kwapatali, ndipo ndiyo
nehito yobvuta. Kuzoloweretsa munthu wabwino kuti akhale wo-
¡pa kumabvuta pang'ono, cifukwa cizolowezi cinalimbamo mum-
tima mwace, komabe kumatheka manga popeza kuti aphunzitsi
ace amculukira munthuyo; Mphunzitsi wina ndiye munthu amene
alikutsogolera zolakwazo, ndipo mphunzitsiyo atacoka, atsalanso
satana amene anacha msampha wace wolimba kuti ukokere anthu
kuzolakwa. Satana akumbutsa anthu kuti asaiwale zolakwa za0.
koma azikonde kwambiri.
Podziwa zimenezi, tiyeni tilimbikire kuzolowera makhalidwe
abwino ndi nchito zabwino nthawi imene tiri ana kapena anyamata
ang'ono; ife pakukula, cizolowezi cokomaco cidzakula nafe pamo-
dzi, ndipo cidzatipatsa mtendere nthawi yaukulu wathu. Kulowa
kwace kwa cilozoweri, sikudziwika bwino, sikuoneka bwino mu-
mtima, koma ungozindikira wazolowera. Pocita, zioneka ngati 20-
bvuta, kapenanso zamasewera, koma podzikakamiza kucitabe, ci-
zolowezi calowa. Cizolowezi citalowa mwa munthu, comweco ciri
cuma cace, ndipo comweco ciri pobisalira pace, ndiponso ciri tsoka
lace loopsa:

Cizolowezi ndico cuma cace ca munthu pa dziko.
Kodi inu
owerenga mulikudabwa pa nkhaniyi? Munthu yemwe azolowera
kugwira nchito yolima akali mnyamata wang'ono, kodi adzaleka
kulima akadzakula ndi kukwatira?

Cizolowezi cace cidzamphunzitsa kukonda nchito
yace ndi kumcititsa zina z0onjezera. Mbeu zace zitabala bwino sa-
dzapeza njala pazaka zone zimene iye asamala nchito yace; ngati
asowa mere wokometsera ndiwo zace, ndikuuzani kuti mcere u-
dzaoneka cifukwa ca mbeu zace; ngati asowa nyama kapena nso-
mba, zonsezo adzazipeza cifukwa ca mbeu zace. Munthu wolima-
yu sangasowe konse cobvala, popeza kuti mbeu zace zidzamgulira: msonkho umatulukanso m'mbeu za wolima.
Yemwe aphunzira pa sukulu, sukulu idzampatsa nzeru, ndipo
nzeru zace zidzasanduka cuma ngati azigwiritsa nchito zabwino.
Amene adziwa kusoka nsalu, atazolowera kusoka, adzapeza utha-
ndizi. Panchito zirizonse ndi cimodzimodzi, koma cinthu cotha-
ndiza ndico kuti munthu adzikakamize kucita-cita akali wamng'ono,
kapena nyengo yaunyamata wace pamene maganizo asanaculuke
mumtima. Tiyeni tiphunzitse cizolowezi cathu pakucita mwakhama
tinchito tofunika, ndipo patsogolo tidzasangalala ndi kudzichula
odala. Tikaphunzira zakuyanjana, tirikubvomera lamulo la Mulungu
limene adalilamula kwa anthu onse. Pakutsata lamulo lakuyanja-
na, anthu alikuthawa ndithu nthenda zija zakulongolola, zakume-
nyana, zadumbo ndi zakucitirana zoipa; pakuzolowera kuyanjana
wina ndi mnzace, anthuwo akhala pobisala, popewera zobvuta za-
mtundu wotero. Mulungu adati,
"Usabe" cifukwa adafuna kuti
pakati pa anthu pakhale mtendere, pakhale ulemu wolemekeza zi-
nthu za eni pamodzi ndi eni ace. Pamene anthu azolowera kusaba,
pompo mtendere uonekadi, ndipo nchito za alamuli a dziko ziya-
mba kupepuka pang'ono. Koma kumene anthu azolowera kuba,
eni a dziko apeza nchito yobvuta, kulonda ndi kuletsetsa zinthu
za eni kukamwa kwa mbala, ndipo mbala zonsezo zikapezeka
avenera kuzisambitsa ndi cilango; yemwe anazolowera kusaba, sa-
ngalangidwe cifukwa cizolowezi cace cidamkometsa kale, ndipo ci-
damsandutsa bwenzi wa Mulungu, bwenzi wa alamuli a dziko ndi
bwenzi wa anthu onse oyandikana nao.
Onani nyama zamthengo: "Sizifika m'midzi ya anthu kuti zi-
dzaceze ndi nyama zoweta, cifukwa zidziwa kuti zikafika m'midzi.
anthu adzazipha ndi kuzidyera nsima; cizolowezi cakuopa cizika-
nkha kuti zikafune malo olimba obisala. Pozolowera kubisala.
zimagona zaka zambiri ziri nawo moyo ndi kumera nyanga. Pamene anthu azolowera cilu-
ngamo alikuthawa zolakwa; pamene alikuthawa zolakwa, alikutha-
wa zobvuta; pamene alikuthawa zobvuta, alikubisala pamalo poli
mba.
Ndirikudziwa kuti ngakhale munthu akhale wolungama, sa-
ngathawe zobvuta zone ai; atha kuthawa nithu zambiri zobwera kawiri-kawiri zimene zimawafikira anthu cifukwa ca mphulupulu:
kusaweruzika, mwano, ulesi. kusamvera ndi zina zotero.
Kamodzi-kamodzi anthu olungama angathe kuona zobvuta, ci-
fukwa ca anzao anjiru, dumbo, nsanje. Koma zotero sitingaziope
pamene tiri ndi oweruza anzeru; zotere zimangoopsa ngati oweruza
athu ali anthu panda nzeru; oweruza opanda nzeru angoweruza
popanda mboni ndi kukhulupirira mboni zam'tseri, mboni zobisa-
la, mboni zansanje. Titaona zobvuta cifukwa coti ena amacita
nafe nsanje, zobvuta zimenezi zidzasanduka cimwemwe, makamaka
tikapirira zobvutazo ndi mtima wabwino. Ambuye Yesu Mpulu-
mutsi wa anthu onse adaona zobvuta cifukwa ena adamcitira nsa-
nje, koma lye anali 'wolungamabe. Nthawi ya mlandu wace.
mboni zonama zidamsinjirira; woweruza adafuna kucita molunga-
ma, koma anthu ansanje adamuletsa ndipo Yesu adafa wosapala-
mula.
Anyamata inu. musaope kucita molungama, musacedwe kuzo-
lowera zabwino; musaope osinjirira amene adzacita nanu dumbo.
cifukwa oweruza anu sazenga popanda mboni, ndipo atamzindi-
kira wokucitirani nsanje, iwo adzamuletsa kutero, Angerezi ndi-
wo mafumu anu, adzakufunirani mtendere panthawi imene ansa-
nje adzakuzungulirani.

Pakucita zolakwa, munthu alakwira movo wace womwe pamo.
dzi ndi moyo wa anzace; pakucita zolakwa, munthu alakwira akulu
ndi mafumu oweruza, cifukwa awaonongera nchito yao yokome-
tsa anthu ndi dziko; alakwira Mulungu amene ali mwini wolenga
ndi wolungama kosaneneka, amene afunanso kuti anthu alungame
nacitirane zabwino. Wolakwa alakwira moyo wace bwanji?
Wo.
lakwa acimwira moyo wace popeza kuti alikudzisakaza ndi kudzi
khazika yekha mumzere woipa, ndiponso kuti sangayanjane nao a-
nzace olungama. Wolakwa acimwira moyo wa anzace pakuti z0-
lakwazo zirikuwawitsa mitima ya ndi kuwaganizitsa kuti amfunire
zowawa kumulanga moyenera kapena mosayenera. Wocimwa-
cimwa atapezedwa, oweruza sangamsiye conco, koma ali ndi mpha-
my kumuletsa ndithu pakumulanga,
Amulanga m'njira imene
iwo adziwa kuti iri yothandiza kuletsa wolakwayo, ndipo pakutero
oweruza agwiradi nchito yao kucotsa zoipa.
Ukazolowera kucita ndeu, mommo ukomana nazo zolanga za-
ce.
Ukazolowera kuononga mbiri ya anthu abwino ponena bodza.
mommo muli malipiro ace.
Ukaphunzira kunyoza anthu, tsiku liri pafupi kuti ulangidwe. Kapena ndiwe wocenjera wodziwa ku-
zemba, koma udzapanikizidwabe tsiku lina. Kodi ndiwe wanjiru?
Yamba lero lino kuleka khalidwe loipalo, cifukwa tsikü lina liri-
kudza limene udzalipira zonsezi; tsiku limeneli udzalakalaka imfa.
koma imfa idzathawa yosakuyandikira konse; dzikoli udzaliona
kucepa ndithu.

Ndirikudziwa kuti
wozolowera zokhota adzakhota nazo, ndipo kuti adziongole adza-
bvutika cifukwa anazolowera; komabe nabvutike ndithu cifukwa
anaziputa, azileke, ndipo adzazoloweranso kucita bwino.

Ine ndakhala nthawi yaikulu pa nchito yophunzitsa ana, ndi-
po ndawazolowera. Ndikonda kuphunzitsa ana kuposa kuphunzi-
tsa akulu,. Pakati pa sukulu pali nthawi yopuma kuti ana apume
ndi kusewera, aceze monga afuna. Koma pamene ana asewera
awiri kapena atatu, sindinalephere kumva wina alikudandaula nati,
Kodi cifukwa ciani ulikuchula dzina la atate; kodi iwo tirikusewera
nao, kapena ndi abwenzi ako; uwachuliranji iwo pakuti ali kumu-
dzi phee?
Pamenepo ndimazindikira kuti ana alikudziwa zinthu
zazikulu, ndipo alikudziwanso kuti zazikulu ziyenera ulemu was
waukulunso; alikudziwane kuti posewera teyinera kusewera
ndi zazing'ono zimene ziyandikana ndi masewera. Nzeruyi
yolemekeza maina a akulu, ndiyo nzeru yabwino; ana akanakula na-
yo. ikanawaphunzitsa kuopa ndi kulemekeza maina a zinthu zina
zosakhala anthu, koma zazikulu zoyenera kuziopa. Nzeruyi ikana-
waphunzitsa kuopa malamulo a Mulungu, ndi a mafumu, ndi a ma-
kolo ao ndi a akulu ao, nawasunga, nawatsata. Pakuopa ndi ku-
lemekeza malamulo, tidzilemekeza ife tomwe; pakupeputsa maina
olemekezeka ndi kusewera ndi zinthu zazikulu, titava ulemu wathu
womwe. Musayese kuti pamene tinyoza maina a anthu olemekeze-
ka, kapena a zinthu zazikulu, kapena malamulo, ife titana ulemu
pa moyo wathu, ai. Nthawi yomwe tirikupeputsa izo. nthawi vo-
mweyo tirikulalikira mthenga woti anthu aphunzire kuna kulakwa
kwathu, ndipo iwonso atinyoze ife.
Tikaona anthu alikulongolola, ndipo tikasonkhana kukamvera
kulongolola kwao, sitingalephere kumva wina alikulankhula mau o-
ipa. mau olalata, otukwana koopsa; titamva mauwo, ena mwa ife,
aweruza m'mtima mwao kuti wotukwana uja alikulakwa cifukwa Munthu wina alikukamba nkhani zoipitsa munthu wina,
pompo omvetsera ayamba kale kuyerekeza nchito za ive wolankhu-
layo ndi uja wonenedwa. Kuononga mbiri ya ena, kufana-fana ndi
kuononga cuma ca anthu ena, cifukwa ulemu wa anthu ndico cu-
ma caonso. Kuseka munthu cifukwa ca nkhope yace ndi maon:-
kedwe ace osakongola, kapena mayendedwe ace, nkucimwa, pope-
za kuti munthu anabadwa popanda kuzindikira, conco sanathe ku-
dzikometsa m'maonekedwe ace. Kubadwa kwa munthu ndico
cinsinsi ca Mulungu amene ali wamkulu ndi wolemekezeka kopa-
mbana; kunyoza poseka cibadwa ca munthu, ndiko kusewera ndi
cinthu cacikulu.
Kuli anthu ena olemekezeka, ogwira nchito zotsogolera anthu
pa nchito zazikulu, monga a Boma. a Mishoni; iwonso ali ndi atha-
ndizi ao. monga mafumu aphunzitsi ndi akapitao.
Anthuwa ali
pa nchito zazikulu, ndipo ukasewera ndi maina a pakuwasinjirira,
kapena kuwanyoza, kapena kuwaseka, waononga ndi nehito zao
zomwe. Kuononga zinthu zazikulu kuli kwapafupi koma kuziko-
nzanso kuli kwapatali. Ndico cifukwa cace, akapezeka anthu otaya
ulemu wa anthu akulu ndi anchito zazikulu, mwina amalangidwa-
no kwakukulu.
Ngati ulikuphunzira bwino pa sukulu, limbika, tola nzeru
zao za aphunzitsi ako. Nzeru zimene ulikulandirazo ziri ngati cu-
ma; pophunzira iwe, palikutayika zinthu zambiri: nzeru za aphu-
nzitsi ndi nthawi yao, mabukhu, zolembera, kapenanso cakudya
ndi pogona ngati uli wogona pa sukulu. Zonsezi zifuna ndalama
ndi kutopa kwambiri poziyendetsa.
Udzacita bwino ngati udza-
gwiritsa nzeru zako nchito zoyenera monganso unaphunzitsidwa
moyenera; udzasangalatsa mitima ya atsogoleri ako onse ndi atha-
ndizi aka ngati udzawakumbukira bwino mumtima ndi pa maso
pao. Pamene abwenzi ako alikusewera ndi zazikulu, usawacitire
manyazi, koma uwadzudzule; ndipo popeza kuti iso akukonda iwe.
sadzalephera kukumvera; kuyambira nthawi yomweyo, abwenzi ako
adzatsegula maso kuti asaphunthwenso, nadzasanduka iwonso ophu
tsa anzao. Koma kusadzudzula zolakwa za abwenzi aka pamene
iwo alikuononga zinthu zazikulu poceza ndi posewera, iwenso u-
dzazikonda tsiku lina, ndipo nonse mudzagwa m'zolakwa.

Munthu wina alikukamba nkhani zoipitsa munthu wina,
pompo omvetsera ayamba kale kuyerekeza nchito za ive wolankhu-
layo ndi uja wonenedwa. Kuononga mbiri ya ena, kufana-fana ndi
kuononga cuma ca anthu ena, cifukwa ulemu wa anthu ndico cu-
ma caonso. Kuseka munthu cifukwa ca nkhope yace ndi maon:-
kedwe ace osakongola, kapena mayendedwe ace, nkucimwa, pope-
za kuti munthu anabadwa popanda kuzindikira, conco sanathe ku-
dzikometsa m'maonekedwe ace. Kubadwa kwa munthu ndico
cinsinsi ca Mulungu amene ali wamkulu ndi wolemekezeka kopa-
mbana; kunyoza poseka cibadwa ca munthu, ndiko kusewera ndi
cinthu cacikulu.
Kuli anthu ena olemekezeka, ogwira nchito zotsogolera anthu
pa nchito zazikulu, monga a Boma. a Mishoni; iwonso ali ndi atha-
ndizi ao. monga mafumu aphunzitsi ndi akapitao.
Anthuwa ali
pa nchito zazikulu, ndipo ukasewera ndi maina a pakuwasinjirira,
kapena kuwanyoza, kapena kuwaseka, waononga ndi nehito zao
zomwe. Kuononga zinthu zazikulu kuli kwapafupi koma kuziko-
nzanso kuli kwapatali. Ndico cifukwa cace, akapezeka anthu otaya
ulemu wa anthu akulu ndi anchito zazikulu, mwina amalangidwa-
no kwakukulu.
Ngati ulikuphunzira bwino pa sukulu, limbika, tola nzeru
zao za aphunzitsi ako. Nzeru zimene ulikulandirazo ziri ngati cu-
ma; pophunzira iwe, palikutayika zinthu zambiri: nzeru za aphu-
nzitsi ndi nthawi yao, mabukhu, zolembera, kapenanso cakudya
ndi pogona ngati uli wogona pa sukulu. Zonsezi zifuna ndalama
ndi kutopa kwambiri poziyendetsa.
Udzacita bwino ngati udza-
gwiritsa nzeru zako nchito zoyenera monganso unaphunzitsidwa
moyenera; udzasangalatsa mitima ya atsogoleri ako onse ndi atha-
ndizi aka ngati udzawakumbukira bwino mumtima ndi pa maso
pao. Pamene abwenzi ako alikusewera ndi zazikulu, usawacitire
manyazi, koma uwadzudzule; ndipo popeza kuti iso akukonda iwe.
sadzalephera kukumvera; kuyambira nthawi yomweyo, abwenzi ako
adzatsegula maso kuti asaphunthwenso, nadzasanduka iwonso ophu
tsa anzao. Koma kusadzudzula zolakwa za abwenzi aka pamene
iwo alikuononga zinthu zazikulu poceza ndi posewera, iwenso u-
dzazikonda tsiku lina, ndipo nonse mudzagwa m'zolakwa.

Nico colakwa cacikulu kukafuna kunyamula katundu wa eni ace pamene wako sutha kumnyamula.
Wosesa amasesa m'nyumba
ndi pakhomo pa nyumba yace, osati kukasesa pa nyumba pa ena
mmene masamba ndi maudzu zadzaza pa nyumba pace; akacita
conco adzaputa nkhani, nadzamzenga. Kungokonza wino nyu-
mba yako ndi malo ace onse, kukwanira kuphunzitsa ena. Mba-
lame zidzakuseka zitaona iwe ulikukaweruza mnzako amene una-
cita nay malire pa munda kuti asagoneke munda wace, pamene
iwe umagoneka wako zaka zonse.
Onani mafumu athu: sangalumphe malire a dziko lace naka-
weruza dziko la mfumu ina. ai; koma agwira nchito yao m'maiko
a ndi kuwakometsa ngati ali nazo nzeru zokometsera; alamulira
maiko ao ndi mphamvu, naphunzitsa anthu ao kucita zabwino.
Mfumu wina atalumpha malire ndi kukaweruza dziko la wina, a-
nthu amseka, ndiponso angathe kuimbidwa mlandu waukulu. Nga-
ti munthu wa dziko la mfumu wina aputa mlandu kwa munthu
wa mfumu wina, mfumu wa munthu woputidwa apempha mwau-
lemu kwa mnzace, kuti amtumizire wocimwa uja.
Mphunzitsi ali ndi mphamvu pakuyendetsa ndi kulamulira ndi
kukometsa sukulu lace; acita zone zotheka ndi zofunika kuti nchi-
to yace ikome ndi kuyenda mofulumira; koma alibe mphamvu ku-
kacita zonsezo pa sukulu la wina; winanso alibe mphamvu kudza-
mpinga-pinga pa zace.
Kapitao wolimitsa m'munda, wayenaradi pa nchito yace. Mu-
nthu wacabe sangabwere ndi kumuuza kuti asamagwiritsa nchito
motero, ataoneka azengedwa. Okhawo amene awapatsa iwo nchi-
to, ali ndi mphamvu kuwadzudzula ndi kuwalangiza njira zace pa
nchito zao, kapena akulu a pa nchitoyo, cifukwa analandira ukulu
kuti athandize anzao ogwira nao nchito.
Koma nthawi ina, wogwira nchito yace akasowa nzeru zace.
angathe kukapempha nzeru kwa anzace, kapena akulu ena odziwa.
kuti amthandize. amuweruze. Nthawi imeneyi, munthu wanzeru sa-
opa kutulutsa nzeru zace. saopa kuphunzitsa munthu woononga
nchito yace.
Ukakhala nazo nzeru, mphamvu, ubwino, uzigwiritse nchito ya-
ko zinthu zitatuzi; ulimbike kuti nchito yako ipambane, ndipo ita-
pambana, anthu adzatsanzira posacedwa; ngati uli pa nchito yotu-
midwa, gwira molimbika nchitoyo kuti eni a nchito akondwere ndi
kukukhulupirira. Usayang'ane nchito za ena ndi maso am'cimbali;
usayese konse kukaponda nchito za eni cifukwa sindiwe mfumu wa-
nchitoyo. Kodi pali phindu lanji pakudzicedwetsa ndi kukaona nchito za anthu ena, pamene nchito zako zirikubvunda caka cirico.
nse, zosatha konse kupita mtsogolo?* Kodi nkotheka kudziwa kuipa
kwa nchito za ena., ndipo osatha kudziwa zako? Nthawi zonse ti-
samale zathu osati kubvutika ndi za eni. Tisataye nthawi kukasu-
zumira nchito za eni ndi mtima wacipongwe ndi wacidani; koma
ngati tifuna kuphunzira kanthu pa nchito za anzathu, apo ticita
bwino cifukwa tifuna kutola umisiri wao.
Anthu ena odziwa kugwira bwino nchito, adasiya nchito za0
cifukwa ena adawabvuta, adawatsekera kutsogolo; ena amalephera
kusanduka amisiri enieni pa nchito zao cifukwa amatuluka nchito
manga popeza kuti anzao amawabvuta, makamaka kuwabvuta pa-
mene siiri nchito yao kuwayang'anira. Ukakhala oyang'anira, uya-
ng'anire pomwe anakupatsa, osati pa mwini.

Nkhani ivi ndiyo nkhani yoona, osati fanizo. Nkhaniyi ina-
citikadi pa mudzi pena m'dera la Blantyre pa mwezi wa March.
1948. Ine ndinaona, ndiponso anthu ambiri anaonanso.
Koma
sindifuna kuchula maina a anthu ndi pamudzi pamene zinacitikapo.
Pamudzipo pali sukulu limene linayenda mofulumira; anthu a-
nazindikira sukulu la nayamba kutumiza ana a bwino. Cikristu
cinayambanso kuyenda bwino, ndipo caka ciriconse mabanja S
kapena kupitirira, analikulowa m'cikristu. Koma pamudzipo pa-
nali Kapandadzina (Wopanda dzina) amene anadana ndi nchito
zokoma za sukulu ndi za cikristu. Uyu anabvuta aphunzitsi m'nii-
ra zambiri; ndipo kawiri-kawiri anawaputira timirandu, koma ti.
miranduto tinalikulephereka; analalika mbiri yoipa kwa anthu kuti
aphunzitsi analikucita zoipa zotsutsana ndi cikristu. Colinga cace
cinali coti aphunzitsi asapambane pa nchito yao; asamveke kuti
alikucita wino; asalungamitse anthu ndi kuwasandutsa ocenjera,
koma anthu akhalebe opusa kuti kukhale kotheka kuwapusisa ndi
kuwanyenga.
Caka ca 1948, Boma la malimidwe linatumiza kapitao wao
kuti athandize anthu kusamala bwino minda yao. Kapitao uyu
anali mnyamata wa zaka 16 kapena 17. Munthu wina wosakhala
mfumu, adanyenga kapitao uja kuti abvute anthu ndi malamulo
anchito yace, ndiponso aonjeze nchito yace, ndiponso aonjeze nchi-
to zina zosalamulidwa ndi abwana a malimidwe. Nazo nchito zi-
mene analamula kuti anthu azitsate.

Amene adzaleka kusunga malamulowa, adzagwidwa ndi ku-
mulipitsa ndalama kwa mfumu.
Zonsezi anthu anaziona kuti sizicokera kwa akulu a malimi-
dwe. koma kwa munthu uja wonyenga ndi wopanda dzina, amene
anazindikirika manga pocita cikondi ndi kapitao uja atangobwera
catsopano. Anthu anadandaula kwambiri cifukwa mnyamata uja
anawasautsadi.
Tsiku lina anafika pasukulu nanena mau oipa acipongwe.
koma siinali nchito yace kulonda sukulu.
Aphunzitsisanabwe-
zere cipongwe ai, koma anangompempha kuti alembe dzina lace
m'bukhu la alendo, ndipo ive anakana.
Aphunzitsianadziwitsa
nkhaniyi ku Mishoni. Inu cinali cimulandu coopsa.
_Bwana wa
malimidwe anamcotsa nchito mnyamatayo.
Nkhani inayenda conco, ndipo ine ndinali mmodzi wa aphu-
nzitsi aja. Conco tiyenera kuphunzira nzeru pa nkhanivi, cifukwa
tsoka la ena limapatsa cenjezo kwa ena. Werengani mwacidule.

Nchito zavamba kuculuka abale anga cifukwa ca Azungu.
Azungu amene anayendera dziko lino, anaona zacisoni zambiri;
anaona kuti kunalibe cikristu, kunalibe malonda abwino, koma
okhawo ogulitsa akapolo, ndipo kunali nkhondo zokha.
Conco
adafotokoza zonsezi kwao, ndipo mitima va aboma ndi amishoni
inagunda; amishoni ndi amalonda anafika nagwira nchito zao
Boma linakhazikidwa, ndipo Azungu anayamba kuculuka. M'nji-
ra vomweyo, nchito zinaoneka cifukwa Azungu aja anafuna atha-ndizi a dziko lathu kuti awathandize m'nchito mwao.
Mpaka
lero, nchito zaculuka ndipo zidzaculukabe koonjezera.
Koma anthu pogwira nehitozi, alikubvutika kwabasi, ndi ku-
dzinyenga kwambiri. Alikupempha mankhwala kwa asing'anga
kuti mankhwalawo awathandize panchito. Ati cifukwa ca ma-
nkhwala, abwana ao adzawakonda ndi kuwapatsa zabwino. ndipo
osawacotsa pa nchito. nawalipira ndalama zambiri: atalakwa sa-
ngawaimbe mlandu.
Conco ena atalowa nchito, afuna msanga
sing'anga kuti awafunire mankhwala anchito; atampeza, awapa-
tsadi mankhwala ndi kuwalangiza macitidwe ace onse; potsiriza
awalipitsandalama.
Makamaka anthu ogwira nchito m'nyumba
za Azungu (Ukhukhi ndi uboyi). ndi ena pa nchito za ukapitao.
amabvutika kwabasi.
Ine ndagwira nchito m'zinyumba za Azungu awa: Mr. G. G.
Hadlow, Nyasaland; Mrs. Spurr. Bulawayo. S. R.; Mr. Kramar.
Transvaal; Mrs. RV. Hall, Transvaal, ndipo onsewa pogwira nao
nchito m'nyumba mwao, sanakonde kuti ine ndituluke nchito yao ai;
anzanga ambiri analikubwera kudzandipempha mankhwala anchito.
koma in ndinalikuwauza kuti ndinalibe, ndipo sanalikukhulupirira.
Mankhwala anchito alipo. koma si aufa, mphinjiri, makungwa
amitengo, masamba ndi mitsitsi ai. Ukakhala womvera ndi wosa-
pambanuza kwa mwini wa nchito. ndi kubvomera ndi kucita z0-
mwe mwini wa nchito afuna, ndi kucita zonse mwacangu, adzaku-
chula wabwino; munthu wosaba ngakhale cinthu cacing'ono camwi-
ni ndi wosanama, mwini wa nchito amakhulupirira munthuyo. ndi-
po pamene mwini afuna kupita paulendo, saopa kusiya zinthu zace
kuti azilonde ndi kuzisamala.
Ndipo anthu otere, mlandu uka-
wagwera, makhalidwe a awaombola, cifukwa eni a nchito ama-
yamba kulingalira makhalidwe a okoma amasiku one. Koma
wanchito wonyenga, wakuba, wacipongwe, wosasamala nchito yace.
zolakwa zace zitha kumcotsa nchito. Koma wa nchito wabwino.
ubwino wace umuletsetsa, ndipo angolandira ciweruzo kuti anga-
one colakwa cina cotero.
Anthu ena akaona kuti wanchito mnzao amene agwira naye
nchito pamodzi alikukondedwa ndi bwana wace koposa iwo. ama-
dana aye cabe, naganiza kuti mnzao ali ndi mankhwala acikondi:
nthawi ina akaona kuti mnza0 amasamala nchito vace kuti ikome
pamaso pa mbuye wace. naopa. nalemekeza, nacita cangu pa
nchito, anzace amchula wamkomya (Wodzikometsa kuti amkonde)
koposa ena.
Ai, eni a nchito sayang'ana kukoma kwa nkhope ya wanchito wao, kapena mau otuluka m'kamwa mwace kudzi-
kometsa, koma aona kumvera, ulemu, kudziwa nchito ndi kuisa-
mala ndi kuikometsa ndi kucita cangu; ayang'ananso mau otuluka
m'kamwa mwa wanchito wonena zoona zokha. Udani waukulu
umadzera panchito. Pamene wina alikukondedwa ndi eni a nchito.
anzace alikubvutika nazo zimenezo; kawiri-kawiri amneneza kuti
amacita zolakwa zakuti-zakuti. Koma mwini wa nchito wanzeru
ndi wodziwa kuipa kwa anthu, sabvomera manga ansanjewo, ango-
muyesa-yesa mpaka ataona kuti pali colakwa, kapena ai. Pali a-
bwana anzeru zazikulu; akaona kuti wina waneneza mnzace, aya-
ng'anitsa ndi kulonda zimenezo; akaona kuti ziri zonama zodzera
m'nsanje, amacotsa woneneza uja, namsiya wonenezedwayo. Apa
ndipo pamene amawachula ena kuti ali ndi mankhwala, kuti nga
khale alakwe sawacotsa nchito, mlandu suwaipira. Abwana ena
atamva mau oneneza wina, sasamala konse mauwo, cifukwa ata-
kumbukira nchito za womnenezayo ndi makhalidwe ace. adziwa
kuti anzace acita naye nsanje. Kuli ena, atamva mau oneneza
wanchito wao wabwino, amathokoza kuti, "Mwacita wino kundi-
uza zoipa za mnzanu, koma ndikondwanso ngati mundiuza zabwino
zimene iye amacita; mutatsiriza, mundiuzenso zoipa zanu ndi za-
bwino zanu zimene inu mumacita.
Pakutero amaletsa kwathu-
nthu kuti asacitenso ugogodi: ndinena ugogodi wodzera m'nsanje
cifukwa •ca makhalidwe abwino a anzao.
Alipo eni a nchito ena, osadziwa iwonso; aweruza mlandu
atangomva mphekesera, atangomva kunena kwa adani a munthuyo;
safuna kumvetsera bwino, salingalira mmene acitira anthu ansanje,
ndipo safuna mboni zapoyera. koma afuna zobisika. Kiwiri-kawiri
anthu otere sakhala ndi anchito, ndiponso nchito yao si¡pita mtso
golo, ndipo amataya ulemu wao. Koma Boma la British siliwe-
ruza conco.

wogwira mosamala, wosaba, wacangu ndi wocita bwino.
Inu
citani bwino zone kuti mupyole bwino pa mayeso amenewo,
Ciriconse cimene cidzaoneka kwa inu coikidwa ngati coiwa-
lidwa, mwini alikucidziwa; kulamula kulikonse kooneka ngati ko-
bvuta, makamaka masiku oyamba, mwini amacita dala kuti aone
makhalidwe a mtima wa wanchito wace. Nthawi zone pamene
mufuna kunena mau, musanene zonama, koma munene zoona.
Dziwani bwino kuti wonena zonama amabvutitsa anzace kwambi-
ri, potero amaputa mkwiyo wa Mulungu. Mulungu wodziwa 20-
bisika za mumtima, sadzaleka kulanga anthu onama, anthu onye-
nga, anthu obvuta anzao kwambiri.

Nthano iyi ndinaimva kwina.
Munthu wina adanyamuka
u-
lendo ndi mwana wace kukagulitsa bulu wace ku msika. Poyenda
m'njira, anatsogoza bulu wao.
Anakomana ndi anthu, nawaseka
nati,
"Bambo, cifukwa ciani mulikubyuta mwana wanu wosakhwi-
ma pakumuyendetsa pansi mmene cinyama canu cingoyenda co-
panda katundu?"
Pompo nkulu uja anakweza mwana wace pa
bulu, ndipo iye analikuyenda pansi. Anakomana ndi anthu ena.
anati, "Bwanji inu amene muli wokalamba mulikuyenda pansi ndi
kukweza mwana wanu wamphamyu?"
Bambo uja anakwera pa
bulu naleka mwana wace kuyenda pansi.
Patsogolo anakomanu
ndi anthu ena amene anamseka koposa, anati,
"Bambo ndimu
wouma mtima; cifukwa ciani mwana alikuyenda pansi osamkweza
kuti mukhale awiri pamodzi?"
Bamboyo anakweza mwana wace,
nakhala awiri pa mana pa bulu mmodzi.
Koma pakuyenda kanthawi, anapeza anthu ena amene ana-
wadzudzula kwabasi, anati, "Koma ife sitinaonenso anthu ouma
mtima onga inu; kodi mulikufuna kuthyola mana wa bulu wanu?
Kuli kosatheka kukwera anthu awiri pa mana wa bulu mmodzi,
koma in awiri munyamule bulu."
-Bambo anacita manyazi, natsi-
Ka, nadula mtengo wolimba.
Anamanga bulu uja, namtembeta pO-
thandizana ndi mwana wace. Atafika pamlato, ndipo pakuti mutu
wa bulu unali wozondoka cagada, bulu anangoona madzi alikuye-
nda moopsa ndithu mumtsinjemo. Anapuluputa kwamphamvu,
ndipo maluzi amene adamanga nao aja anaduka, mpaka bulu ana-
gwa m'madzi; adamira, nata.
Mkulu uja ndi mwana wace poona kuti ataya bulu wao, ana-
lira misozi, nabwerera kwao ali ndi cisoni cacikulu.
Polira anati.

"Ife tataya bulu wathu cifukwa otiweruza aculuka; ena atiweruza
bwino, koma ena atiweruza molakwa; tikadapanda kuwamverd.
bwenzi bulu wathu alipo!"
Hede! Anapusa mkulu uja ndithu! Cifukwa ciani adango-
mvera aliyense womkumana panjira? Kodi anthu onsewo adaye
nera kukhala aphungu ace omuweruza"? Kodi aphungu onse ali
anzeru zothandiza kucita zabwino? Ai, amaweruza mwanzeru Ku-
ti anzao athandizidwe; ena amaweruza mwanjiru kuti anzao ataye
mwai umene anaupeza; ena aweruza molakwa cifukwa sanaweruze
cikhalire, afuna kuphunzira.
Bukhu la Yesus mwana wa Siraki, litiphunzitsa kuti,
•Mwa
anthu alionse, sankhula mmodzi wanzeru ndi wabwino, kuti akha-
le phungu wako womakuweruza iwe; nzeru yomwe unaiphunzira
ukali mnyamata, udziikulitsabe mpaka imvi zitamera pamtu pako
Inde, munthu atola nzeru mwa anzace. ndipo aweruzidwa ndi
anzace. Koma si anthu alionse avenera kuweruza munthu mmo-
dzi ai; wofuna kutola nzeru amafuna munthu wanzeru ndi wabwino
amene angathe kumthandiza pakumuweruza. Kuli oweruza ena
amene aweruza anzao nzeru, koma iwo acitira mwina, ici ndico ci-
zindikiro coti ali onyenga, afuna kupusitsa anzao ndi.kuwatayitsa
nzeru zomwe anaziphunzira.
diponso munthu wokhala ndi nzeru zace sayenera kuzitsats?
ngati malonda iai; wotsatsa nzeru zace amadziitanira manvazi. ka
pena kupeza mlandu.
Ukapeza eni alikugwira nchito, iwe ungo-
yang'ana osaikapo ciweruzo cako asanakupemphe nzeru; koma a-
kakupempha ciweruzo, apo uyenera kuweruzapo malinga rdi zo-
lakwa zimene alikucita panchito, kapena pamlandu.
Haya! tikhale ndi nzeru; haya! tisamvere onyenga; haya! tisu-
nge ulemu wathu.

Masiku ano nehito zalowa m'dziko lathu, kotero kuti anthu
ambiri adzagwira nchito m'dziko lino osatuluka kukafuna nchito
kutali.
Ena adzagwira nchito yao kudzilamulira okha; ena kwa
Azungu kapena kwa anza2 monga alikucita lero.
Pamene Azungu kapena Afrikan, akhala nazo nchito zambi-
ri. amalemba anthu kuti athandize panchitozo. Atalemba anchito
conco, awaika pa makwerero osiyana-siyana malinga ndi makha-
lidwe a ndi nzeru zap, kapena kugonekera pa nehito. Ngakhale
anthu alingane pa nzeru, amasiyana pa zina; pakusiyana conco ena amakhala patsogolo pa anzao. kuyang'anira anzao. ndi ku-
vendetsa nchito zone; mwini wa nchito amayang'ana amenewa,
ndipo amenewa amayang'ana nchito. Ngati nchito zilpa, mwini
afunsa apatsogolo aja, ngakhale anaziononga ndi otsatirawo.
Ukalembedwa nchito, usayang'ane kuti unafika pati ndi ma-
phunziro ako, ai, koma uyang'ane kuti wapatsidwa nchito yanji;
gwira nchito yako potulutsa umisiri wako pa nchitoyo, kuti mwini
wa nchito akondwere ndi magwiridwe ako. Pogwira nchito, ucite
zomwe woyendetsa nchito alikulamula; ngati nchito iyenda moipa,
nkhani yace yonse ifika kwa woyendetsa (mkulu). koma nchito
ikaipa cifukwa coti iwe unacitira mwina potsutsana ndi woyendetsa.
nkhani zonse zidzafika kwa iwe. Woyendetsa adzanena kwa mwini
nchito kuti zinayenda motero cifukwa iwe sunafune kulamulidwa.
ndipo pakutero udzanena kuti anakucitira mkomya.
Ai. sanakuci-
tire mkomya, koma adanena monga zinali, cifukwa sangadzipereke
ku zolakwa za wina zimene anazicita podzikuza.

Koma pamenepo pafu-
nika kucita mwaulemu osati kucita ngati kumulamula, koma ku-
mpempha ngati angalole zimene mulikumpempha. Kawiri-kawiri o-
lamula ena amatola nzeru mwa athandizi ao anzeru, ndipo amawa-
khulupirira ndithu. Athandizi abwino sasinjirira mkulu wao pouza
anthu kuti mkulu wao alibe nzeru, ai. koma onse athandizana po-
cita zabwino. Nchito ya anthu omvana imafulumira kupita miso-
golo, ndipo anthu othandizana kukweza nchito manga amaloweza
mbiri yabwnio pa nchito, pamudzi ndi pa dziko.
Kodi walembedwa kukaona nchito zimene ena alikuzigwira
kwina ndi kwina? Anyamata inu, ivi ndiyo nehito vaikulu yofuna
anthu anzeru, ndi olungama mtima ndi opanda tsankho.
Awa
atakhala panda nzeru, amadana manga ndi anzao anzeru amene
alikugwira nchitozo, ndi kungonena zonama kwa mwini wa nchi-
to. .Watsankho abisa zolakwa za abale ace ndi za abwenzi ace.
natulutsa zolakwa za amene sali odziwana naye; ndipo wosalu-
ngama angosandutsa zabwino kuti zikhale zolakwa. Kawiri-kawi-
ri akapitao otere alikusakaza mbiri ya anchito abwino ndi ampha-
myu, ndipo pakutero nchito zimabwerera m'mbuyo cifukwa anchi-
to abwino anatha kucotsedwa. Kodi ukaipitsa anchito abwino,
adzagwira nchito ndani? Kodi iwe udzatha kugwira
unchito
m'malo monsemo? Male wanga, ukalandira
inchito yokaye-
ndera ena amene alikugwira nchito
apa ndi apo, upemphere.

Mulungu masiku onse kuti
akupatsenzeru,
cilungamo
ndi
ciyanjano. Popanda anchito, palibe kapitao, koma kapitao ama-
ikidwa pamene pali anchito ndipo ngati tidana ndi anchito amene.
titaya mwai wa nchito.
Pamene tipeza mwai wanchito, makamaka tikakhala patsogolo
pa anzathu, tiyenera kutulutsa ubwino wathu, ndi ubwino wa anthu
onse; tisadzikonde ife tokha ndi kuononga ubwino wathu, ndi ubwi-
no wa anzathu.
Zabwino zirizonse Mulungu adazipangira anthu
onse, ndipo anthu onse amalandira zabwinozo kucokera kwa anzao
amene Mulungu adawathandiza kuti zabwinozo zitulukire mwa iwo.

Pamene ine ndinali wamng'ono, kwathu kunadza aphunzitsi
acilendo kudzaphunzitsa za Mulungu, kuwerenga ndi kulemba Ka-
lata. Masiku amenewa aphunzitsi ace anacokera ku Neno. Nzama
ndi Utale.
Aphunzitsiwo anasankha anyamata ena kuti adziceza nao ndi
kuwathandiza pa nchito zazing'ono. Tsiku lina aphunzitsi anagula
nsomba zaziwisi zambiri. Aphunzitsiwa. kwao kunalibe nsomba,
ndipo sanadziwe masungidwe ace ngati zikhala zambiri; conco
anafunsa mnyamata mmodzi kuti awalangize njira yace. Mnyama-
ta analingalira kuwanyenga kuti adye nao zonsezo tsiku lomwelo.
Mnyamata adawauza kuti ayambe kufutsa nsomba pakuzitereka.
ndipo pambuyo pace azipane m'mipani ndi kuziwamba. Aphu-
nzitsi anaphika nsomba zone, ndipo zitayamba kupsa anaziphula
kuti azipane, koma pakuti nsomba zikayamba kupsa sizithekanso
kuzipana, conco zinalikuduka-duka.
Aphunzitsi analephera ndi
mnyamata uja, ndipo anangozitsira mere ndi kuziphikanso kuti
adye. Koma pakuti zinali zambiri, sanathe kuzidya okha, anadya
pothandizana ndi mnyamata uja.
1. Kunyenga ndico cinthu coopsa ndi coipa kopambana. Wo-
nyenga amasakaza cuma kapena zinthu za anthu ndi mau ace.
ndipo atasakaza za ena ni mau ace onyengawo, aononga mtendere
wao. Mwini wa zinthu sapeza bwino pamene zace zisakazika.
ndipo mmene mwini alikudandaula, likhala ngati pemphero lote-
mberera wonyengayo. Ukapeza kuti uli ndi njala, ndipo usowa
cakudya, usanyenge, koma utulutse maganizo oona osonyeza kuti
usowa ndithu zimenezo, ndipo wokhala nazo adzakuthandiza ngati
ali wokoma mtima ngakhale ali mulendo.
2. Ngati uli mlendo, usafulumire kumvetsa zimene akuuza amene uwapeza.
Uyenera kumvetsa inde, koma usaweruze msanga,
cifukwa sudziwa makhalidwe a a amene uwapeza. Kuli onye-
nga, acidani, ndi onyada; ukafulumira kubvomera, udzaononga
zinthu zako, mbiri yako, ulemu wako ndi nchito yako. Musaiwa-
letu kuti alipo ena amene ayala mizu ndi kuphuka masamba gadu-
gadu akaona wolamulira watsopano kuti akamuuze mabodza, aka-
dzikometse ngati anthu abwino koma mumtima mwao muli mo-
lusa ngati mimbulu. Mudzawazindikira ndi nchito zao mutakhali-
tsa.

Dziko sindico cinthu camoyo, copuma, copenya, colankhula
ndi coganiza ai, koma ndi malo pomwe anthu abadwira ndi ku-
khala ndi kuyembekeza imfa yao; ndiponso pomwe zomera za-
mitundu-mitundu zimera, ndi kubala ndi kufa, malinga ndi mtu
ndu wao ndi makhalidwe ao; zolengedwa zinanso, monga nyama
ndi mbalame ndi zinanso zoculuka zibadwa ndi kukula ndi kusa-
ngalala ndi kutsiriza moyo wao.
Ngakhale dziko sicinthu camoyo, komabe lifanafana ndi ca-
moyo makamaka lifana ndi mai, kholo wosunga mbumba yace.
Dziko lirikusunga anthu, ndi kusunganso zofunika zone kuti zi-
the kucititsa anthu kukhala pa dzikopo. sima, iri pa dzikoli;
ndiwo ndi madzi, zirikusungidwa ndi dzikoli; nsalu ndi zobvala
zina zonse, zicokera pa dziko lomweli. Mulunga wamphamvu
zone analenga dziko ndi kuikapo zofunika zonse kuti zolengedwa
zamoyo zipezepo zofunikazo, makamaka anthu amene ali zole-
ngedwa zoposa. Anthu pakucita mwanzeru, alikucita ngati ku-
uza ndi kupempha dziko kuti,

Pamene anthu agwira nchito ndi nzeru, zinthu zofunika zione-
kadi. Mbeu zamitundu-mitundu, zimene anthu angazidzale ata-
tipula nthaka. zingokula misinkhu yosiyana-yana, ndi kumasula
ngalale ndi maluwa osiyananso; pakucita conco, dziko lingoone
ka ngati labvala nsalu yokoma.
Potsiriza, anthu apata mwai wa
zakudya. ndipo kuwala kwa maluwa a mbeu aja, kuwalira tsO.
pano m'mimba za anthu kuti misinkhu ndi matupi a anthu zio
nekenso mosiyana ndi mokoma. M'njira yomweyonso ndimo mo
mwe dziko lirikubala anthu amphamvu.
Pakusiyana-siyana kwa nzeru za anthu, ndalama ndi nsalu ndi zokolera, zirikuoneka, ndipo zonsezo pakuoneka, anthu ali-
kukondwera moyo wao.
Anthu akakondwera moyo wao pa dzi-
ko. safunanso kutuluka ndi kukafuna zokondweretsa moyo ku
maiko ena ai, cifukwa sasowa kutero. Ndipo pakusatuluka dziko
lao, amaculuka manga; ataculuka, nchito 2a0 zimaculukanso,
ndipo onse athandizana kucita z0kometsa dziko la ndi kulipa-
mbanitsa.
Inu anyamata mwabadwira m'mwai, pakuti m'nyengo ya A-
zungu, nyengo ya masukulu. Makolo athu anabadwa kale sukulu
isanafike, ndipo zimene anadziwa iwo zinali zapang'ono; sanathe
konse kucita zokometsa dziko, cifukwa anasowa wakuwaphunzi-
tsa, ndiponso analibe mtendere pothawa-thawa nkhondo za adani.
Koma inu lero muli ndi masukulu momwe aphunzitsi ndi mafu-
mu a kwa Azungu adaikamo nzeru ndi malamulo kuti, woziphu-
nzira athe kukometsa mtima wace, ndi .kukhala wino ndi anza-
ce, ndi kucita bwino nchito zace. ndi kukometsa dziko lace ndi
kupeza mtendere.
Dzikoli lirikuyembekeza anyamata kuti alitipule ndi kudzala
mbeu zambiri.
Dzikoli lirikudikira anyamata kuti mawa adza-
khale makolo anzeru, amphamvu, odziwa nchito ndi kuigwiradi.
Dzikoli lirikufuna makolo amawa adzakhale panda miseke, koma
oyanjana _ndi kufunirana zabwino. Anthu othandizana pakucita
zabwino, acokera ku unyamata; anthu acifundo kwa odwala, osauka
ndi okalamba, amayambira mu unyamata wao. Anthu amphulu
pulu, anthu obvuta kopambana, ndi akuba omwe, amakhonjetse-
ratu makhalidwe a oipa akali anyamata, makamaka pakupi-
ta ku sukulu ndi kucita bwino maphunziro ao. Pamene anyamata
mudzasanduka makolo mawa, kumbukirani kuti mutapata mwai
wakubala ana, muwaphunzitse mkhalidwe wabwino, komanso mu-
watumize ku sukulu mpaka atapitirira mtsogolo ndi maphunziro ao.
Anyamata inu amoyo uno, musacite ngati aja amene aoloka
nyanja ndi kukaima tsidya lija, napfuula nati, "Dziko lathu dzuka,
kwera, cifukwa nthawi yako yakwana!"
Ai, koma padziko lanu-
lo muimepo ndi kugwira nchito zolidzutsa.
Osatikungopfuulira
mwacabe pamene myendo yanu yonse yaima patsidya la dziko.
izi ziribe phindu.

Mulungu ndi wolenga wa zinthu zonse: anthu, dziko, ndi zi-
nthu zone zokhala m'dziko; zinthu zooneka m'mlengalenga. 200
neka pansi pano ndi zone zokhala nawo movo wosivana. Zinthu
zone zimene Mulungu anazilenga, ziri zabwino ndi zoyeneradi.
Mulungu anapatsa nzeru kwa munthu kuti azikhonjetse.
Zolengedwa zonse. munthu yekha aziposa, komabe zimabva-
mera kufuna kwa Mlengi wao. Sizilank.hula, sizicita monga anthu.
koma zimacita monga Mutungu anazilamula pakucita
zone ma-
linga mwa cilengedwe cao.
Zina zimera ndi kubala. ndi kufa
panthawi yace; zina zimba nyimbo za0 zotamanda
Mbuye wao
m'mwamba; zina ziuluka zina zikwawa, ndipo zina ziyenda ndi
liwiro. Zonse zicita zao panthawi yace monga zinalengedwa, kuti
zicite conco. Kucita monga zinalengedwa ndiko kucita monga Wo-
lenga anafuna kuti zitero. ndiko kubvomera kufuna kwace. kubva.
mera malamulo.
Mulungu ayembekeza makamaka anthu kuti acite zambiri ndi
zazikulu kwa Ive amene anacita zambiri ndi zazikulu kwa anthu.
Onani pa dziko lapansi pano, palibe colengedwa cimene cipamba
na munthu, koma munthu aziposa zonse; ndipo cifukwa cakupa-
mbanako, Mwini alikuyang'ananso nchito za munthu kuti, zibwez:
kwakukulu kuposa zolengedwa zina zopanda moyo wopambana.
Nico cinthu cabwino kuti wopambana acite copambana kwa
Mbuye wace.
Conco anthu one Mulungu alikuwaona monga
omdziwa koposa zina zonse pansi pano, ndipo kuti kwa iwo ku-
cokere nchito zabwino zolemekeza Ive.
Zoona. kwa Mulungu ndiko kucokera moyo wathu, mpha-
mvu zathu, cimwemwe cathu ndi cipulumutso cathu. Tikamvera
Mulungu, tidzapeza moyo wokoma ndi kukhala naza mphamvu
zokhonjetsera zoipa zapansi pano, ndipo tidzakhala okondwa pa-
kupeza mtendere womwe zoipa zidautava. Kale makolo athu a
dakhala m'nthawi yamoyo wosasangalala; adaona zoipa ndi zo
bvuta zazikulu, ndipo tsoka linali pakhomo pao kawiri-kawiri,
Mulungu wacifundo adadziwitsa nzeru zace kwa anthu ena kuti
zoipazo zicoke. Azungu adafumbula niira volowera kuno kwathu.
ndipo ophunzitsa mau a Mulungu anatumidwa potsata njiraya;

maboma anamangidwanso, ndipo tsoka linathawa.
Inde, tabadwira mumtendere. koma ogwira nchito yolowetsa
mtenderewo alikukhetsabe thukuta kuti ufulu weniweni udzalowe.
Anthu ophunzitsa mau a Mulungu alikuphunzitsidwabe kuti amisi-
ri ophunzitsa za Mulungu aculuke manga mwa anthu obadwira
mu mtundu wathu, kuti kudzakhale kosabvuta kucotsa zoipa zina
zimene ziri zobisikabe kwa aphunzitsi acilendo.
Anyamata inu, kumbukirani Mulungu masiku onse; dziwani
Mulungu kuti ndiye adalola kuti if tibadwe ndi kukhala pa dziko
lino; ndipo dziwaninso kuti wokhala ndi zinthu zace, afuna kuti
zinthu zace zibweze ulemu kwa mwini wao. Mulungu adalenga
anthu ndipo alikuwalengabe pakuwalola kubadwabe; aliyense ali-
kulandira nkhope ndi ziwalo zone zomuyenera. Aliyense alikunya-
dira moyo wace ndi zabwino zimene ali nazo. zimen> tirikuzila-
ndira, monga, mphamyu, cuma, cakudya, cakumwa, nzeru ndi
cimwemwe. Tiyeneradi kululutira (kuimba nthungululu) ndi ku-
thokoza Ambuye; tiweramitse mitu ndi kugwadira ndi kupembedza
Mulungu. Tidzicepetse ndi kupempha ufulu weniweni ndi ci-
yanjano copanda malire. Mulungu adzatikweza ndi kutipamba-
nitsa makamaka tikamtsata bwino.
Werengani nyimbo yomwe ndinaikonzera ndi kuimbira Bwa-
na P.C. wa Blantyre pamene anali ndi Bwana D.C. wa Zomba.
Nyasaland, pamene anafika pamudzi pa Machado tsiku la 19
August, 1949. Anyamata anga anaimba bwino nyimbovi:

Mafumu poyendetsa nchito za dziko lao, alikutanganidwa
kwambiri. cifukwa nchito za dziko zaculuka, Mafumu akulu
(Boma) alikufuna-funa zinthu zazikulu kuti zilowe midziko. mo-
nga cakudya, mankhwala. cobvala. ciphunzitso ndi mkhalidwe wabwino. Ndico citukwa ace tirikuona sukulu lophunzitsa mali-
midwe atsopano, kuphunzitsa zanthenda ndi miyezo ya mankhwa-
la ace, kulonda mitengo ya zobvala kuti anthu asacenjeretsedwe,
ndi kuika masukulu apa ndi apa kuti anyamata aphunziremo.
Pofuna kuyendetsa zinthu zazikuluzi, pali nchito yathukuta,
ndipo palikufunika athandizi abwino, makamaka anyamata oco-
kera m'masukulu ndi okhala nao makhalidwe abwino. Onani,
kuti zatsopano zilowe pakati pa anthu amene anazolowera zao zina
zakale, ndiponso kut) athandizi ace akhale omwewo kuthandiza
kulowetsa zatsopano, kawiri-kawiri siziyenda msanga. Cifukwa
cace ndi ici:
"Zatsopano zimatsutsana ndi mwambo wao wakale.
ndipo kuwasiitsa zakalezo ayesa kuwanyenga ndi kuwaputira 20-
bvuta.
Otero akasankhidwa kuti athandize pa zatsopanozo, acita
koma mosazikhulupirira ndi kuzitsata kwenikweni. Conco zina
zimacedwa kulowa cifukwa cacimeneci.
Pali mwambi wotere,
"Wakhungu akatsogolera mnzace wakhungu, onse adzagwa m'mbu-
na."
Inde, zinthu zirikuyenda, koma zidzayenda bwino koposa
mtsogolo; makamaka ciphunzitso cikalowa ndi kugwira bwino
nchito yace, zina zonse zidzakhala zosabvuta.
Anyamata phu-
nzirani pa sukulu; musalekeze maphunziro anu panjira, koma
mupitirire. Ngati muli nao aphwanu kapena alongo anu ang'ono,
muwakakamize kuti ayambe sukulu asanakule kuti adzathe kufika
wino maphunziro apamwamba.
Mafumu alikudikira inu kuti
adzathe kugwira nchito yao; kuti adzaone athandizi abwino ndi
oyeneradi, ndiponso kuti malamulo ao adzagwe bwino pa inu ci-
fukwa munadzikhonjetsa kale ku sukulu. Cinthu copambana ndi-
co kuti muzolowere makhalidwe abwino, ndi kumvera ndi kusa-
dzitama, ndipo kudzikakamiza kwambiri kuleza mtima.
Dzikoli lidzacita zinthu zambiri ndi zazikulu, nipo
anthu
adzaona kuti asuntha ndi kukhala nawo moyo watsopano.
Ca-
kudya cambiri ndi cabwino cidzafunika* ndipo cidzapezedwa ma-
linga ndi kukoma mtima kwa Mulungu potumiza mvula yokha-
thamiza dothi, ndiponso ndi umisiri wa anthu pakulima moyenera
Cuma cidzalowa, cifukwa nchito zosivana-siyana zidzakhala pa
dziko malinga ndi makonzedwe a atsogoleri a
dziko. Nyumba
zabwino zidzamangidwa m'midzi, ndipo masamalidwe anyumba zo-
gona ndi zophikira adzaonekanso. Mukapita m'matauni mukaona
kasamalidwe kabwino ka nyumba za maboyi, za alembi, za askali
ndi za akapitao ena okhala m'tauni; aliyense zimkwanira zimene alandira kwa bwana wace, koma kungomtsalira kusirira masamali-
dwe a mnzace pa thupi, pa zobvala, zodyera, zophikira ndi pogona:
posacedwa atsanzirana wina ndi mnzace, ndipo udongo ulowa
msanga.
Anthu awa sacitirana kaduka pa njira imeneyi ai, koma
amakwezana pakusirirana. Pakuti anthu okhala m'tauni, oculuka
ndiwo odzisamala, nsanje pa zimenezi palibe, koma aliyense d-
ngofuna kucita monga mnzace kapena koposa.
Koma m'midzi, wina akasamalira zace kuti zioneke mokoma
masiku onse, alipo ena oipidwa nazo cifukwa zitsutsana ndi za0
zosaoneka mokoma; zotere zirikuletsa maonekedwe abwino kuti
alowe manga; komabe sitingaope zimenezi cifukwa ozicita sana-
culuke, makamaka odzitama ndi odziyesa kanthu.
Anyamata a-
bwino adzakhonjetsa zonsezi ataphunzira bwino. Colinga ca oye
ndetsa dziko ciri pa anyamata kuti aongoke m'masukulu, ndipo
zina zidzapeza njira. Onani, Boma likapeza ana amphulupulu
kwambiri lirikuwatumiza u cilango casukulu.
Pamene oyendetsa dziko alikukonza njira zoyendetsera dziko,
salikuiwalanso zobvuta zace zotsatira zonsezo. Kuli aulesi omwe
angodalira kuba zabwino a anzao; kuli anjiru ofuna kuononga za
ena cifukwa ca kuipa mitima.
Conco kuli sukulu lophunzitsira
anyamata a ulonda wadziko kuti athandize kuona wino mbala
zoopsa ndi zopanda manyazizo, kuti aone mayendetsedwe anjinga
ndi magalimoto m'miseu ndi m'matauni. Dziko livenera kukonda
ndi kuyamika nchito ya anthu amenewa ndithu. Kosawerengeka,
anthu amenewa apulumutsa ndi kusangalatsanso anthu m'zobvuta
zao. Kanodzi-kamodzi, Boma laitana anyamata ophunzira ndi
amphamvu kuti adzalowe nchito imenevi. Tsiku lina ndinaceza
ndi Bwana wina amene anandiuza kuti ive atakhala ndi mwana
angakond: kuti mwana wace alowe nchito ya upulisa (Police Force).
Pamenepo anafuna kundiuza kuti ndivo nchito vabwino kuchinji-
riza dziko kwa mbala. Conco, ubwino wa nchito uli pa zolinga
zace osati pa maonekedwe ace okha okora.
Tonsefe tirikukumbukira nkhondo ija imene inayamba caka
ca 1939 ndi kutha 1945. Boma linaitana anvamata amphamvu
ndi ofuna, kuti alowe nchito zamitundu-mitundu m'nkhondo; ndipo
zoonadi, anyamata ambiri anatulukira m'madera ambiri, nabvo-
mera kukalanditsa dziko lao m'kamwa mwa mdani wofuna ku-
meza dziko lao.
Conco dziko ndi mafumu ace alikuyembekeza
anyamata ndithu.
Mwa zonsezi, cikristu cithandiza kwambiri. Ndidziwa kuti ci-kristu sacita cogwirira ndi kuumiriza. koma acilandira momvetsa
ndi kukhazika mitima pansi.
Ndipo ocilandira alikukhala anthu
amtendere. Zone zimene alikuziphunzira m'mau ndi m'malamulo
a Mulungu, zirikugwira nchito yaikulu yomenya nkhondo ya mu-
mtima. Pakukhonjera malamulo a Mulungu, kuli kwapafupi ku-
yenda bwino pakati pa anthu.
Anyamata kometsani wino mitima, cifukwa oyendetsa dziko
alikudikira inu kuti mudzawathandize kukometsa dziko lanuli.

Munthu ali wosiyana ndi zolengedwa zina. Makhalidwe ace.
macitidwe ace, maganizo ace ndi maonekedwe ace ziri zosiyana
ndi nyama.
Munthu wayeneranso kucita zazikulu ndi zambiri
kuti kusiyana kwa iye ndi nyama kukhale kwakukulu ndithu.

Munthu wandeu alibe abwenzi cifukwa amaononga ciyanjano.
Nthawi zone afuna kukhonjetsa anzace atangomulakwira pang'ono
Atukwana ndi kulalata kwakukulu, nanyoza ena onse kuti iye ye-
kha ali wopambana. Pakuti acita zimenezo kawiri-kawiri, azo-
lowera, nasanduka misiri woDOSa pa nchito vaceyo. ndipo nthawi
zonse afuna kucita zotero ngakhale kwa amene sanamcimwire ko-
nse.
Aononga kotheratu makhalidwe ace, ndipo masiku onse aceza
yekha popeza kuti anzace samfuna. Kodi pamene anzako akutha-
wa, akukana, akuopa ndi kumanena za iwe masiku onse kuti ndiwe
woipa, kodi kutero ndiko kuti munthu wakoma? Kodi ndiko ku-
siyana ndi nyama?
Ai. kutero kulikusonyeza kuti munthuyo wa-
taya ubwino wa munthu,
Inu anyamata, kukoma kwa umunthu kuli pakuyanjana, pa-
kulankhulana mwaulemu, pakucitirana zokoma, ndipo ngati wina
acita molakwa, adzudzulidwa molungama ndi kumphunzitsa pompo.
Ngati inu mwaphunzira zambiri, ngati inu mwalowa nchito ya-
bwino ndi kupeza cuma cambiri, ngati inu muli amphamvu, ngati
inu muli ndi nkhope yabwino. kaya munabadwa m'banja la anthu
olemera kapena la mafumu, musanyoze anzanu amene anasowa
izo, koma muwalemekeze ndi kuwafunira mwai; muthokoze Mu-
lungu amene anakukonzerani inu mwai, ndipo kuti Mulungu a-
wacitire zokoma iwo amene alikuzisowa. Mukatero mukulitsa u-
bwino wanu, ndiponso muphunzitsa anzanu kucita zabwino.

Pamene mulikupita pakati pa ena alikugwira nchito kapena
alikuceza, nenani, "Odi!"
Ndiponso mutanena odi, yendani mwa-
ulemu ndi kusonyeza kuti muli ndi kufuna kwabwino. Ngati a-
kupatsani moni, bvomerani moniwo molemekeza ndi liu lokoma;
ndipo ngati mwabyala cipewa canu, tukulani pang'ono kapena
kubvula pang'ono nthawi imene mulikubvomera moni.
Yesani
kusekera pang'ono mmene mulikubvomera moni, kapena muliku-
pereka moni kwa aliyense. Izi zone zidzakuitanirani
ulemu.
Zidzagwira nchito m'mitima ya anthu, ndipo popita kanthawi u-
dzalowa mwambo wotero. Sindinabwere pano kulamula. koma
kuti kusonyeza njira yokondwetsa anthu.
Pamene mulikuceza ndi akulu kapena anzanu ndipo muyetse-
mula kapena kutsokomola, mupepese mmene mulikucita zimeneza.
ndiponso muyang'ane kumbali. Musangoti mate wa-wa-wa, kapena
ndoli-ndoli pamaso pa ena ai. Makamaka nthawi yakudya musa-
male kwambiri zimenezi. Nthawi zone khalani naco citambaya
cominira ndi kupukutira zotuluka pakuyetsemula. Pamene muli-
kutsokomola. musacite khololo-khololo mumtima, ndipo ngati ziri
conco, cokani pa anzanu kuti mukacotse zonse patseri.
Ngati mulikuyasamula. tsekani ndi dzanja lanu pakamwapo.
Sikwabwino kutsegula ndi kuonetsa zone zamkamwa pakati pa
anthu. Izi zimaoneka moipa ndi kunyansitsa ena. Kugeya ku-
mamvekanso moipa, cone mutageya mupepese anzanu pang'o-
no. Mungathenso kuipitsa maceza abwino ndi kudzinyoza nokha
pakulola mamina kumangosuzumira-suzumira kunja kwa mphuno,
ndiponso kumangoti kawiri-kawiri,
*Miwe". Kwabwino ndiko
kumina ndi kupukuta bwino. Mukanyozera zimenezi, dziwani ku-
ti mutava ubwino wina wa unvamata.

Cakudya ndi cakumwa ndizo zopatsa anthu moyo m'thupi.
Zimenezi akafuna kuzipatsa kwa anthu kuti azidye, zimakhala zi-
takonzedwa mosamala bwino, ndipo ziri ndi ulemu wao woyenera.
Ndinaona mnyamata wina atakhala pamalo podyera, zakudya
ziri nda-nda-nda, namadya, koma cipewa ciri pamutu. Ndinafuna
kumdzudzula. koma ndinaona kuti sakanamva ciweruzo canga. co-
no ninangoyang'ana.
Zipewa zafika m'dziko. koma zafikira
dzuwa, mvula yapang'ono ndi pfumbi loipitsa tsitsi, ndiponso kuti
munthu aoneke mokoma, osati kubvala pakudya.
Pakudya amasamba wino m'manja ngakhale amadya ndi ma-
nja, ngakhale amadya ndi supuni, foloko ndi mpeni.
Pakudya amatafuna mwaufulu osati mwankhondo ngati kuti alipo ena ofuna
Kumulanda. Pakumeza amameza bwino osaliza mmero kuti. "Gwi-
dyo". Ndipo pakutatuna. sikwabwino kuti kukamwa pululu-pululu
ndi kuonetsa zakudya zokhala mkamwa, koma kutseka pang'ono.
Amasamala kuti msuzi wandiwo usacite cu-cu-cu atasunsa, ndi ku-
¡pitsa conco mbale, tebulo ndi malaya pathupi.
Samalimbana ndi mafupa amene alibe nyama konse ndi ku-
sokosera ena pakuwaphwanya. Iyi ndiyo nehito ya galu ndi fisi
Kuswa matupa. Matupa a nkhuku ali ndi tizibonga tofewa timene
munthu atha kutitafuna, koma papfupa lathunthu pali polimba,
pomwe palibe konse phindu. Wofuna kudya tizibonga tija tamafupa
ankhuku asamale kuti, "Kukutu".
Ana amakonda mafupa, ndiye-
sa ndilo khalidwe lao lacibadwa kuti alimbitse manu ao. Nkwa-
bwino kuwaphunzitsa kuti asalize mafupa, ndipo asalimbane ndi
mafupa opanda nyama ndi olimba kopambana.
Potsiriza kudya amasamba m'manja ndi kupukuta pakamwa
ndi Kutsuka mkamwa ndi madzi abwino kucotsa zotsalira, kuti,
zisabvundire mommo ndi kucititsa pfungo loipa polankhula. Ma-
kamaka ptungo lacimanga cokazinga limaipira ena pamene woci-
dya sanatsuke mkamwa.
Pakumwa madzi. tii, thobwa ndi mowa, samalani kuti musacite
"Gwidyo-gwidyo". Pakumwa zotentha musacite mosuta,
"Fyu.
tyu". Potsira suga m'tii, ena amatsira masupuni aja ang'ono awiri
kapena atatu; njira yabwino ndiyo yongotsira tii m'akapu ofunika-
wo kuti aliyense atsire yekha suga monga mmene amakondera.
Koma kutsira suga masupuni asanu kapena kupitirira, ndiko kusa-
dziwa ubwino wa ti. Kodi ukamaliza suga yense simudzafunanso
til nthawi ina? Ndiponso alendo okufikirani mudzatani nao? Ndi-
ponso ena amamwa tii makapu asanu kapena kuposa, koma til wo
tero sakomanso. Tii sindico cakudya, koma cakumwa congothandiza
Kubweza moyo pang'ono ndi kutenthetsa thupi bwino, ndipo ciri
ndi malire ace.
Potsiriza kumwa tii, samabvundikira kapu isana-
tsukidwe. koma itatsukidwa ndi kupukutidwa kuti aike pamalo pa-
ce. Ena atatha kumwa tid pamene alikumwa ndi anzao, ndipo a-
kafuna kusonyeza wogawa til kuti iwo akhuta safunanso wina,
amabvundikira kapu kuti asawapatsenso. Koma ai, kungoleka osa-
bvundikira, ndipo pamene afuna kukupatsaninso, mungonena kuti
simufunanso, ndipo muika kapu yanu pambali basi.

Makhalidwe a munthu alivense abwino. amakometsa ndi ku-lemekeza dzina lace. Munthu wofatsa, wosalankhula zacabe, wO-
sapfuula kopitirira, ndi wosathamangira zacabe, amalemekezeka
pamodzi ndi dzina lace lomwe. Ngakhale munthuyo ali mnyamata
wotadwa tsopano, anthu one amulemekeza cifukwa anayamba
mwini kudzilemekeza. Galu woluma anthu amasankha anthu o-
yenera kuwaluma; amayang'ana mayendedwe a anthu, ndipo po-
sacedwa azindikira anthu amantha, nayamba kuwanyindulira manu
ace; koma anthu ofatsa,, panda mantha ndi osafuna cibwana,
awaopa nangowakalipira ataima kutalitali.
Conconso anthu ama-
tsira ulemu manga kwa anzao odzisungira ulemu okha malinga
ndi maonekedwe ndi macitidwe ao.
Munthu wongolankhula-lankhula zacabe. woseka zacabe wO-
kamba miseke kuwanena ena osalakwa konse, wodzikuza, wonyada
ndi wodzitamanda yekha; munthu waubve, wonunkha udyo aka-
mapita pafupi. wadyera ngati nkhuku, ndipo akamayenda ngati
woledzera, poyenda maso angoti ceu-ceu m'mbali ngati wamwaza
thumba lace; munthu wopempha-pempha, wosasamala pokhala, WO-
vina kuti ampatse mowa, panjira zonsezi adzinyoza kwambiri,
Kudzilemekeza sindiko kunyada ai, koma ndiko kudzisiyanitsa
wekha ndi zolengedwa zopanda nzeru, ndiponso kudzipatsa nthawi
yopeza maganizo anzeru pakuyang'ana ndi kumva mmene ena ali-
kucitira. Pakucita zautsiru zirizonse, maganizo a munthu agwira
nchito yokulitsira zomwezo, ndipo pamene akula, munthuyo ango.
pepuka ngati masamba ouma, nataya kwathunthu cithunzithunzi
ca munthu.
Mupewe zolakwa zirizonse zimene kawiri-kawiri zirikunyozetsa
anzanu. Nthawi zone mukaona anzanu alikutaya ulemu woa, inu
muthawe zimene zirikunyozetsa anzanuzo. Kuli zonyenga zakuba,
inu mugwire nchito ndi kupeza zanu; kuli zonyenga zadama, inu
mukwatire cifukwa simuletsedwa kutero, koma muone kuti muli
mnyamata woyeneradi kukwatira, monga ndinalongosola m'bukhu
la BANJA LATHU, phunziro 3 ndi 4.
Komanso ngati ndinu
Mkristu, mucite monga mpingo ulamula.
Mupewe kumwa zoledzeretsa ndi kuledzera; ngati simumwä
mowa cifukwa mpingo ukuletsani, kapena cifukwa simukonda, mu-
cita bwino. Koma kumwa mpaka kuledzera, kumatayitsa ubwino
wa munthu.
Mupewe timilandu tobwera kawiri-kawiri timene ti-
maononga ulemelero wa anthu. Khalani mnyamata wosasinthika-
sinthika, koma nthawi zone wamvano ndi wokhulupirikadi.

Anthu otha kuphunzitsa anzao aculuka ndipo ziphunzitso 2a0
ndi nzeru zao, zisiyananso. Ena aphunzitsa za Mulungu, ena za-
makhalidwe atwino; ena aphunzitsa magwiridwe a nchito zamitu-
ndu-mitundu. Koma onsewa sangathe kupezana ndi anthu onse
kuti awaphunzitse, ndipo cifukwa cacimeneci, iwo angolemba ma-
phunzitso a m'mabukhu, cifukwa mabukhu amatha kufika msa-
nga kumbali zosiyana. Ena amakomana ndi zobvuta m'moyo wao,
kapena zodabwitsa, kapena zokondwetsa, azilemba m'mabukhu ka-
pena m'manyuzi; olamula dziko akafuna kudziwitsa ndi kucenjeza
anthu ao, amalembetsa zone m'timabukhu kapena m'nyuzi. Kuli
zambiri zomwe zivenera kuzilemba m'mabukhu kuti zipatse anthu
nzeru kapena kuwakondwetsa, kapena kuwacenjeza.
Njira yamabukhu niyo njira yabwino kwambiri.
Anthu aku-
mbali zosiyana zadziko lino lapansi analandira Mthengo wa mau
a Mulungu kucokera mwa olalika mauwo koma makamaka ma-
bukhu anathandiza, ndipo alikuthandizabe, ndipo adzathandizabe.
Maiko ambiri alikusandulika nacita zomwe acita m'maiko ena
kapena kuwapambana; cifukwa cowerenga mabukhu, ena ambiri
adasandulika nakhala anthu abwino koposa mmene akanakhalira;
ena adapitiriza umisiri wao nacita bwino kuposa zimene adawe-
renga m'mabukhu ena. Kuwerenga mabukhu kumacititsa msu-
ntho wodabwitsa.
Zimene tiziwerenga m'mabukhu zimatsalabe
m'mitima ndi kugwira nchito. Kudziwa kuwerenga
kulingati
kii wotsegulira bokosi, ndipo mabuku ndiwo mabokisi amene a-
masunganzeruzo.
Iwe mnyamata, konda kuwerenga ndipo nthawi zonse mmene
umva kapena uona bukhu latsopano, gula ndi kumva zimene zale.
mbedwaro; werenga mabuku ndi nyuzi momwe mulibe zaupandu.
Mabukhu amalembedwa m'ilankhulo zosivana, koma aliyense agula
nawerenga bukhu lomwe angathe kuliwerenga.
Munthu wanzeru
amapatula nthawi yowerenga mabukhu tsiku lirilonse; m'nyumba
mwace amasunga kacipani kamabukhu ndi kuwasunga mosamala
kuti awawerenge nthawi yomwe afuna; ena salola kugulitsanso ma-
bukhu ao monga amacita ena, cifukwa adziwa kuti kudzakhala
kobyuta kuwapezanso. Kodi ukagulitsa mabukhu ako. sufunanso
kuwerenga? Mudziwe kuti kungowerenga kamodzi kokha siku-
kwana, koma kubwerezanso nthawi ina ndi Kuloweza ganizo lace
Musatamire kubwereka kokha, cifukwa zobwereka sungama-
lonse.

ngire banja.
Ndani angalime minda yace yonse imene afuna ndi
makasu obwereka okha?
Gulani, kondani, werengani, sungani
mabukhu! 

Nalo khalidwe loopsa ndi loyenera kulithawa mnyamata. Ngo-
ngole, ipambana kuphunzitsa munthu utambwali. Ukakongola lero
ndi kuchula nthawi zodzabweza, ndipo ukapititsa nthawi yopanga-
na, uyamba kuzemba osafuna kuonana naye mwini uja. Uyamba
kufuna mau onama kuti unalephera ndi cifukwa cakuti-cakuti.

Ena atasanduka atambwali pangongole, amanyadira kwabasi ku-
ti alibe mnzao wolingana naye pakunyenga, ndipo sawakana ata-
funa kukongola. Inde sawakana, cifukwa anadziphunzitsa kunena
zonama ndi kudzikometsa mkamwa, koma sindilo khalidwe loye-
nera kulinyadira. Kukongola, ndiyesa kuti ndiko kudikira ukaidi,
cifukwa nthawi zonse mmene usanabweze, uli ndithu kapolo wa
mwini cuma uja pofuna-funa zoti ubwezere nazo.
Wokongola ali
pamlandu nthawi zonse mmene asanabweze.
Nthawi zonse usa-
nabweze zamwini, ulibe mtendere mumtima.
Nkotheka kuti ukongole kwa anzako, komatu uyenera kukha-
la ndi cikhulupiriro pazinthu zako zimene zidzakuthandiza kubweza
ngongoleyo kapena kuti uli panchito; uthanso kukongola zinthu
kuti ukazigwiritse nchito ndi kudzabweza phindu lace litapezeka,
kapena kubweza zomwe unatenga ngati ulephera kupeza phindu.
Koma ocita zimenezi ayenera kukhala akulu ndi okhulupirika,
osati anyamata pakuti akonda zinthu zambiri zimene zingathe ku-
waiwalitsa ngongole ija. Mnyamata wokongola-kongola, sacedwa
kumveka ndipo ataya posacedwa mbiri yace, ndiponso amagwa msa-
nga mumzere wa atambwali.

Nchito yogulitsa njabwino cifukwa ndiyo njira yosinthana. Wi-
na apereka zace kuti alandire zamnzace zimene aye azikonda. Za-
ka zacizungu zino, kusinthanako kulikucitika makamaka ndi nda-
lama. Aliyense alikulimbikira kucita malonda kuti apeze ndalama,
cifukwa ndi ndalama, munthu atha kugula zirizonse zimene afuna.
Malonda ofuna ndalama azungulira dziko lone. Nchito zimene zaculuka padziko, ndizo zogulista. Amuna ndi akazi, akulu ndi a-
nyamata, ambiri alikugwira nchito zamalonda.
Koma nchito yogwira ndalama m'manja, sindiyo nchito yo-
sewera nayo ai, ndi nchito ndithu yaikulu. Ngati osacenjera nayo
ndi kukhala nazo nzeru zace, imaononga manga khalidwe. Anthu
ogulitsa, makamaka ana, sangacedwe kusanduka onyenga ndi akuba
kuti apeze phindu laolao. Nchitoyi sindiyo yoipa ai, koma ogwira
nchitoyi ayenera kukhala amene alibe mtima wonyenga, mtima wa-
kuba.
Ena atalembedwa nchito yogulitsa, aonjeza mtengo kuposa m-
mene mwini adanenera kuti apeze phindu la iwo.
Malonda aja
akhala ouma mtengo kwambiri. Kodi malonda akauma conco, adza-
bwera anthu ambiri kugula? Kodi uku sikuba koopsa? Cifukwa
ciani kukafuna phindu lako pamalonda amwini. Khulupirira zi-
mene adzakulipira, cifukwa njira yopeza phindu lako pazamwini,
ndiko kuba, akadzazindikira mwiniyo udzapeza manyazi ndi tso-
ka; ngati uona kuti zimene akulipira ziri zocepa, udandaule kwa
mwini kuti akuonjezere; iye adzamva mau ako ndipo adzakuonjeze-
ra makamaka akaona kuti nchito ace irikuyenda bwino; ngati suli
Kukhuta bwino pakudya, nena zonse ndipo adzakupatsa phoso lo-
kwana.
Tsiku lina ndinalikuphunzitsa m'sukulu phunziro loti, "Usabe"
Mnyamata anandifunsa kuti,
"Kodi ulikugulitsa m'istolo, sopo wa
3d. umgulitsa 4d.: kodi utatenga Id. kuti ikhale yako ucimwa?"
Ndinayankha kuti, "Siyani 4d. yense m'thumba la mwini wa stolo
cifukwa sizanu; komanso musabere anthu 1d. pamene mwini sana-
ike mtengo wotero; ngati mukhala wogulitsa wotero, simuyenera Ku-
khala wogulitsa."
Kuli agulitsi ena amene acita mosintha-sintha pamalonda.
A
gulitsa mtengo wina kwa ena, koma agulitsanso kwa ena mtengo
wina pamalonda omwewo.
Ayang'ana mabvalidwe a anthu: obvala
bwino awayesa olemera, nawagulitsa mokweza; koma ena awacitira
mwina. Malonda sacita mosiyanitsa, koma kugulitsa cimodzi-modzi
kwa onse monga munaika mtengo wace. Pofuna kuchula mtengo
musachule mtengo wapamwamba kuti wogulayo ponenerera mutsike
pang'ono.
Zotsitsa mtengo pamene wogula wanenerera, zirikuso-
nyeza kuti wogulitsa anachuladi mtengo wonama, kuti potsika pa-
ng'ono-pang'ono, aimenso pamtengo wina ndi kutolapo kapindu.
Boma lirikulamulira mitengo yamalonda, makamaka malonda akulu
kuti anthu asanyengedwe.
Ngakhale ziri conco, onyenga alikunye-nabe cifukwa ogula ndiwo anthu amantha.
Angoperekandala-
ma za0 osaona ngati anawagulitsa potsata lamulo; ena ngakhale
aona, koma atawapatsa suga ndi mere, awafewetsa mtima naiwa-
la zoipa zimene anawacitira. Pamene Boma lirikucita conco liri-
kufuna kuthandiza anthu ace. ndipo lingodikira kumva madandau-
lo; Boma silipempha mlandu ai, koma wodandaula atafika, ilo li-
mya ndi kukonza zobvuta zace. Cimene Boma lifunitsa ndico coti
wodandaula anene zoona zokha.
Anyamata ndi atsikana inu, musalowe manga nchito yogulitsa.
cifukwa m'nchito imeneyi mudzaonongamo makhalidwe anu ena.
Mutaonongeka pamalonda, mudzabvutitsa anzanu mpaka moyo
wanu. Ngati makolo anu akutumani kugulitsa malonda ao, pitani,
koma mukagulitse monga iwo anachula mtengo wace; musakao-
njezere mtengo wina kuti mube coonjezeraco, kapena kuti mucu-
lukitse cuma ca makolo anu. Makolo anzeru sakondwera konse
ndi mwana wao wocita mocenjeretsa, cifukwa adziwa kuti mwana-
vo adzazolowera kuba.
Cenjerani ndi cuma kuti cingakucimwitse-
ni.

Nkhani yafodya ndinailemba kale m'bukhu loti, "ERUBI"
limene limasindikizidwa pa Bembeke. Dedza, Nyasaland. Mi 'bu-
khu limenelo ndinafotokoza zoti ana asaphunzire kukoka kapena
kusuta fodya cifukwa fodya alira ndalama, ndiponso kuti fodya sa-
funika kwa ana. Koma m'bukhu lino ndifuna kulangiza anyama-
ta kuti adziwe bwino njira yace.
Nthawi yozizira, fodya amathandiza kutenthetsa ndi kucotsa
kuzizira m'thupi pang'ono.
• Ndiponso amathandiza kupeza tulo
manga, ndi kucotsanso tulo nthawi yodzuka. Anyamata amako-
nda sigareti.
Fodya alibe malo ace enieni osutira, koma paliponse ndi ntha-
wi iriyonse. Munthu akoka fodya malinga cifuniro cace cikam
fikira. Nalo cenjezo langa,
"Sikwabwino kubvutitsa anthu ena
ndi utsi wafodya wanu, kuli anthu ambiri amene sasuta fodya.
ndipo iwo amatvutika ndi utsi umene ena afukiza; iwo sanena
kanthu pamene alandira utsiwo, cifukwa safuna kukubyutani ndi
mau ao, aopa phokoso lokangana."
Masiku ano anthu alikukwera
m'magalimoto, ndipo mmenemo alikukhala mopanikizana cifukwa
malo acepa, conco m'malo ocepa otere nkwabwino kusunga ufulu
wa anthu ena. Musaganize monga mmene amaganiza ena; amati kuti cifukwa analipira polowa m'galimoto, atha kucita ciriconse
osasamala ufulu wa anthu ena. Uku ndiko kusoceza maganizo.
ndiponso kuima mumzere wa anthu onvada. Kumene anthu ada-
bvumbuluka, amayesa cinthu cacikulu kulemekeza ena onse.
Pamisonkhano iriyonse, nkwabwino kusabvutitsa ena. Poceza.
anthu ena amatulutsa fodya kuti onse akondwere pamodzi, komatu
pamene alikuceza pali malo, opita bwino mphepo, ndipo utsi uma:
thawa ndi mphepo. Timaona Azungu alikukoka ndudu m'galimo-
to, koma sakhala mopanikizana, ndiponso mazenera amagalimoto
akhala otsegula.
Pakupita kumaso kwa anthu, nkwabwino kunena odi; pakupi-
tanso kumbuyo kwa anzathu, tinenenso odi. Sikwabwino kukutu-
mula nsalu kapena zinthu zina kumaso kwa anthu ndi kuwaulu-
tsira pfumbi. Ganizani nokha zimene mukadamva inu pamene ena
akadakucitirani zotero, conco muyenera kusacitira anzanu zomwe
zikadakuipirani.
Macitidwe acizungu afika. koma pakutsanzira ti-
yenera kuzitenga bwino osacitira mwacabe.

Akazi ndiwo amai a anthu amene mwa iwo mitundu va anthu
ibadwira; akazi ali alezi (olera) a ana a anthu, ndipo mwa iwowa.
ambiri ndiwo odziwa nchito yao yoongola ndi kuphunzitsa ana
kuti akhale mtundu wabwino ndithu. Kapena kwathu kuno ambi
ri sanadziwe nchito yao. komabe nthawi irikudza pang'ono-pang'
ono kuti adziwe.
Akazi ndiwo anthu osivana kwambiri ndi amuna pamphamvu
za m'thupi mwao: agwira nchito, ayenda, alankhula, koma acita
zonsezo mosivana ndi amuna.
Zoopsa zikafika, akazi adandaula
kusiyana ndi amuna, cifukwa alefuka manga, makamaka polinga-
lira mphamvu zao. Kapena ena mwa iwo ataputana ndi anzas.
kapena ndi amuna, amalankhula mau oipa manga, nalalata ko-
pambana; izi zimacitika ndi kucepa kwa maganizo kapena ciba-
dwa cace. Kumene kuli sukulu la akazi, ndiyesa kuli maphunzira
akulu okhonjetsa mitima yao ndi kuwadziwitsa nchito yao ndi
khalidwe lao.
Maonekedwe ao okha amapatsa manga maganizo akuti. a-
nthuwo ayenera ulemu, ndipo ngolemekezekadi. Polingaliranso
nchito zao zonse, ungathe kupeza kuti ziri zolemekezeka ndi za-
zikulu.
Ambuye Yesu anabadwa mwa munthu wankazi, ndipo Ambuye analemekeza amai ace kwambiri.

Nico cinthu cacisoni kuna kuti m'sitima ndi m'magalimo-
to amuna alongolola ndi kucita ndeu, nalalatirana kwakukulu. Pa-
menenso anthu aculuka ndi kusowa pokhala, ena amakhala coima.
koma amuna ena ataona kuti akazi ena aima kusowa malo, sa-
wapatsa konse malo kuti akaziwo akhale pansi ndipo iwo aime.
Amati, "Ine ndalipira ndalama zanga, sindingacoke pamalo ndi
kupisa mkazi. Nthawi yoloweza akatundu ao. akazi abvutika kwa-
mbiri makamaka ngati katundu wao ali woyenera kumuika pa-
mwamba pa galimoto.
Angowayang'ana ndi kumaseka poona ku-
sauka kwao. Mwinanso awakalipira cifukwa ati alikuwacedwetsa;
mwina awakalipira cifukwa ati anawakhudza ndi akatundu ao. E-
na amalemekeza akazi okha amene anawadziwa kapena a kumu-
dzi kwao. nanyoza ena cifukwa cosabvala bwino kapena kuti sa-
nabadwe ndi nkhope yokoma yocititsa kaso.

koma cifukwa cace ndico kuti amai ao sanawaphu-
nzitse mkhaliciwe wabwino. ndiponso kuti sanakhale pa sukulu ndi
kupitiriza maphunziro ao. Komabe mudziwe kuti kuphunzitsa a-
nthu acipongwe sindiko kuwabwezera cipongwe, koma kuwacitira
zabwino, pompo adzaphunzira njira yokometsa makhalidwe ao. Si
munthu aliyense amene ali nayo mphamvu yoongola pakulanga
ndi mau aukali ai, koma okhawo amene ali ndi mphamvu pa mu-
nthuyo.
Inde, akazi ayenera kuwalemekeza ndi kuwasamala akabvu-
tika, makamaka pa maulendo ao obvuta ndi apatali. Koma pa-
kuwasamala titsate ulemu wao ndi mabvuto ao, osati kanthu kena.
Kapena ena adzaganiza kuti simulikuwalemekeza pacabe, koma
mulikutsata maganizo ena olakwa, inu musabvutike ndi opusawo.
koma kuti mwakwaniritsa nchito ya anthu olungama.

Koma ngakhale kuwerengako kuli kwabwino. tiyenera kucita
moyenera ndi molingama. Pamene tipita kukaceza kwa anzathu,
sitiyenera kubvundukula mabukhu a kapena makalata ao ndi ku-yamba kuwerenga, koma tipemphe kuti tifuna kuwerenga bukhu,
ndipo mwini atilole; ngati m'bukhumo tipezamo makalata, tisa-
yese konse kuwerenga makalata ao.
Amene afuna-funa m'mabukhu mwa eni kuti apeze makalata
ndi kuwawerenga, alakwa kwambiri ndiponso acimwa. Zolembe-
dwa m'makalata ndizo zinsinsi zodziwa eni olemberana, koma
ena sizao konse. Kamodzi-kamodzi anthu osadziwa kulemba ama-
tuma anzao odziwa kuti awalembere mau ao. komatu amasankha
anthu abwino okha. Pamene ndirikunena nkhanivi, sindikutantha-
uza kuti mau olembedwa m'makalata ali mau opangana zoipa ai,
koma nditi kuli mau ena acinsinsi.
Mukakhala nalo khalidwe lowerenga makalata a eni motero,
adzakuchulani panda nzeru, opulukira ngati kuti simunapite ko-
nse pa sukulu; adzakuchulani kuti inu ndi aphunzitsi amene ana-
kuphunzitsani, ndinu zitsiru zokha.

Nico cifukwa cace aphunzitsi ayenera kupatsa
mwambo wabwino kwa ophunzira a kuti alemekeze anthu pa ma-
kalata ao ndi pa zina zone. Si nkhani zonse zimene aliyense aye-
nera kuzimva; ena ndi ana, ena ndi akulu. Cenjerani ndi kuphu-
nzira kwanu.
Panthawi ya nkhondo kapena mabvuto ena obwera cifukwa
ca ciwembu, Boma lokha liri nazo mphamyu zotsegula makalata
ndi kuwawerenga. Licita conco kuti ligwire anthu oitana kapena
ouzana ciwembu. Koma popanda zonsezi, Boma lomwe lilemekeza
makalata a anthu onse ndi kuwasamala kuti afike kwa eni ace
msanga.
Nanga iwe munthu cabe amene ulibe cifukwa codzi-
wira zinsinsi za eni, cikubvuta nciani? Ndikudziwatsani kuti,
"Anthu otsegula ndi kuwerenga makalata a eni atadziwika, mali-
nga ndi kudandaula kwa eni ace. Boma lingathe kuwazenga mla-
ndu waukulu, makamaka patakhala umboni weniweni."
Mukadziwa kuwerenga, werengani zimene muyenera kuziwe
renga.
Mukapeza mabukhu a anzanu ndipo mukonda kuwerenga
mabukhuwo, pemphani kulola kwa eni ndipo mudzakhala ndi u-
lemu wanu; mukapeza makalata m'mabukhumo musawerenge, ci-
fukwa simunapemphe kuwerenga makalata. Mukatumidwa kuka-
pereka makalata kwa anthu ena, musatsegule makalatawo ndi ku-
werenga.
Mukazolowera kutsegula makalata, ndinu akuba, ndipo
mudzaleka mutaona mlandu waukulu.



New book

KAWIRI-KAWIRI kuwerenga nkhani za anthu ena kuma-
thandiza anthu kudziwa zambiri, Munthu amene sadziwa
zambiri, alephera kufotokoza zifukwa za zinthu. Koma
munthu amene afuna kudziwa zambiri, amakonda kuceza
ndi anthu kuti pakuceza atole nzeru zao. Njira zakuceza
ndi anthu ziri zambiri; titha kuceza ndi anthu pakula-
nkhula nao, ndiponso titha kuceza ndi anthu pakuwerenga
nkhani zao m'mabukhu,
M'bukhu lino muli nkhani ya mnyamata wina dzina
lace Komalero. Iye anaphunzira pa sukulu, koma ana-
funanso kuceza ndi anthu kuti amve maganizo ao.
Anawafunsa 2inthu zambiri anthu aja kuti amuuze
makhalidwe a nchito ndi zifukwa za nchitozo. Pomaliza,
mnyamatayo anasanduka womveka cifukwa ca nzeru
zimene anatola pakuceza ndi anthu, Mukawerenga nkhani
ya mnyamatayu, mudzamtsutsa kapena mudzabvome-
rezana naye. Zonse ziri kwa inu owerenga,
Pakuwerenga nkhani ya Komalero mudzapeza maina
ena, monga kalaliki, mphunzitsi, misiri wamatabwa,
misiri womanga nyumba, misiri woumba njerwa, ndi
wolima; mudzapezanso wopanga nsapato, wosoka nsalu,
wometa, ndi woweta nkhuku; mulinso maina ena, monga
Imawekha, Athukuta ndi Nabanda.
Pakuwerenga za
anthu awa, mudzapeza kuti maina a sanaonongedwe
konse kapena kunyozedwa.

PAMENE Komalero anali mwana, anaona anthu alikugwira
nchito zosiyana-siyana, monga kulima, kumanga, kunya-
mula akatundu; kugulitsa zakudya, mphasa, mitanga
ndi nsengwa. Anaonanso ena alikugulitsa nyama, nkhuku,
mazira ndi nsomba. Anthu ena analikugulitsa nkhuni,
mitengo, nsungwi ndi mipini ya makasu. Ena anali
kupanga mipando, matebulo, makabati, mabedi ndi
zitseko. Komalero anaona anthu ena alikugwira nchito
m°maofesi a Azungu; anaonanso anthu ena alikulima
miseu, ena analikukonza nsapato za anthu. Anthu ena
analikusoka nsalu ndipo ena analikukonza njinga.
Koma mnyamatayu atayamba kukula, anapita ku sukulu
kukaphunzira pamodzi ndi anzace. Anamaliza kuphunzira,
ndipo sanalowe nchito msanga. Anayamba kuceza ndi
anthu onse amen analikugwira nchito zamitundu-
mitundu cifukwa anafuna kudziwa nzeru zosiyana-siyana.
Atayamba kuyendera anthu, anawafunsa kuti amuuze
ubwino wa nchito zao pamodzi ndi zobvuta zonse za
nchito. Komalero anafuna kudziwa nchito imene ipa-
mbana nchito zina zonse.
Anthu aja anamuuza kuti nchito iriyonse iri ndi
zobvuta zace pamodzi ndi zabwino zace; popanda
kupeza zobvuta pakugwira nchito, palibe zabwino. Ana-
muuza kuti zinthu zonse zabwino zicokera m'zobvuta ;
munthu aliyense amene agwira nchito ndi khama ndi
kusamala, adzalandira malipiro a nchito yace.

"MoNI Bambo! Ine ndine
Komalero mwana
wa
Ntadziwa amene ndinamaliza sukulu posacedwa. Ndiri-
kufuna kuyamba nchito, koma ndifuna kudziwa nchito
yabwino imene ndiyenera kugwira, Ndaona anthu ambiri
kuti alikugwira nchito zosiyana-siyana ndipo ndifuna
kuceza nao ndi kuwafunsa kuti andidziwitse nchito
zabwino. Lero ndabwera kwanu kuno kuti ndimve ubwino
wa nchito ya ukalaliki.'
* O00 !
wacita wino mnyamata wanzeru;
nchito
yaukalaliki ndiyo yopambana zone m'dziko lino. Ine
pakugwira nchito ndibvala zobvala zabwino, ndimanga
taye pa khosi, nsapato ziri ku phazi; ndigwira nchito
nditakhala pa mpando, ndipo ndilemba ndi makina.
Masiku onse m'mawa ndidya zakudya zabwino ndi
kumwa tii ndisanapite ku nchito; mkazi wanga abvala
deresi ndi nsapato masiku onse. M°'nyumba mwathu
muli mipando, tebulo, kabati ndi zinthu zina zambiri,
ndipo tonse tigona pa bedi, Nchito iyi imasonyeza msanga
kuti munthu anaphunzira pa sukulu, ndipo masiku onse
ndilankhula Cingerezi ndi Azungu. Koma nchito zina
zone ziri zacabe zoyenera anthu osaphunzira okha.
Anthu amene agwira nchitozi ali ndi thukuta lokha ndi
pfumbi pa thupi. Ngati munthu wophunzira afuna
nchito, alowe nchito yaukalaliki basi.'
" Zikomo kwambiri bambo, ndamva mau anu onse
ndipo ali ocititsa cidwi ndithu. Zonse zimene mwandiuza ziri zoona cifukwa ndaona makalaliki onse kuti amabvala
zobvala zocapa wino ndipo amaoneka mokoma kupa-
mbana anthu ena onse. Kodi nchito yauphunzitsi iri
bwanji?' Kalaliki uja anayankha ndi kunyoza nchito
yauphunzitsi, anati,
" Ai, ngati usankha nchito yauphu-
nzitsi upusa kwambiri. Aphunzitsi angopfuula ndi ku-
bvutana ndi tiana m'sukulu, ndipo nchito yao siiri
yonyaditsa konse. Masiku one aphunzitsi atanganidwa
ndi kuzenga timilandu ta ana, ndipo atopa kwambiri. Ine
ndipambana aphunzitsi anga onse, ndipo anthu onse
adziwa bwino.'
Komalero anayankha nati,
"Inde munena zoona kuti
aphunzitsi abvutika ndi ana pa sukulu pakuzenga timila-
ndu masiku onse, koma ine ndinali wobvuta pamene
ndinali mwana, ndipo lero ndirikuthokoza mphunzitsi
wanga cifukwa anandiongola ndipo ndiri bwino tsopano.
Ndiganiza kuti popanda aphunzitsi, ana ambiri adzakula
ndi makhalidwe oipa ndipo sangaphunzire kanthu.'
Kalaliki anauza Komalero kuti ngati afuna kukhala
wooneka bwino, ayenera kuiwala za nchito yauphunzitsi.
Komalero anathokoza cifukwa ca kuceza kwao ndi nzeru
zimene anamulangiza, ndipo anatsazika ndi kupita kwao.

MoNI Komalero, muli bwanji?' * Moni aphunzitsi,
ndiri bwino.' * Lero mwabwera kutiona ? * * Inde bambo
ndabwera kukuonani cifukwa ndiri ndi zobvuta zambiri mumtima mwanga ndipo ndifuna kuti mundilangize
bwino.' * Cabwino Komalero, ndidzakondwa kwambiri
kumva zobvuta zanu.
Mphunzitsi anauza Komalero kuti alowe m'nyumba
kuti akaceze bwino atakhala pa mipando. Pamene mnya-
matayo analowa m'nyumbamo mphunzitsi anamuuza kuti
akhale pa mpando waukulu. Komalero atakhala anapeza
kuti zokhalira za mpando zinali zofewa ndi zothandiza
thupi kupuma bwino. Maso ace sanathe kuyang'ana pa
malo amodzi, koma analikuyang'ana apa ndi apo mofu-
lumira. Anaona tebulo lalikulu labwino kwambiri ndipo
panali mipando isanu ndi umodzi kuzungulira tebulo ;
anaona kuti pansi panali cinsalu caubweya cokwanira
cipinda conse codyera ndipo mapazi a mnyamatayu
anaponda pa cinsaluco; pa tebulo panali kansalu koyera,
ndipo panalinso botolo
m'mene munali madzi ndi
maluwa abwino kwambiri. Khoma la cipindaco linali
loyeretsedwa ndi njereza, ndipo cithunzithunzi ca mphu-
nzitsi atakhala ndi mkazi wace ndi mwana wace cinali pa
khomapo cooneka mokoma ndithu. Panalinso kabati
lalikulu m'mene munali mbale, makapu ndi zinthu
zina zambiri. Tsopano Komalero anali ngati mlendo
amene anafika pa dziko lacilendo. Mkazi wa mphunzitsi
anali ndi nchito kupanga tii kuti amwe pamodzi ndi
mnyamata uja. Mkaziyo anabvala bwino ndi kugwira
nchito yace mofulumira. Anatsegula kabati ija ndi kutu-
lutsa mkaka, suga, keke, nthoci ndi malalanje ; zonse
anaziika pa tebulo, ndiponso anatulutsa makapu abwino
kwambiri ndi kuwaika pa tebulo pamodzi ndi tii. Onse atatu anayamba kumwa tii amene mkazi wa mphunzitsi
anamtsira m'makapu muja. Pakumwa til wabwino ndi
kudya keke amene anapanga mkazi wa mphunzitsi,
Komalero anayamba kukumbukira mau a kalaliki uja
amene ananena kuti iye apambana aphunzitsi ace onse
amene anamphunzitsa. Komalero anakumbukiranso kuti
kalaliki uja sanaceze naye m'nyumba mwace kuti aone
kupambana kwace. Mnyamatayu anali ngati mfumu
nthawi imeneyi, ndipo sanali kulankhula; koma mphu-
nzitsi anadziwa makhalidwe a anyamata kuti amakhala
ndi manyazi pamaso pa aphunzitsi. Mphunzitsi anala-
nkhula kawiri-kawiri kuti Komalero asaope, ndipo ana-
mfunsa zambiri za sukulu. Mnyamata analikubvomera
kapena kukana osanena mau ambiri cifukwa anali kuopa
kuti tii ndi keke uja zingalowe ku mmero waung'ono ndi
kutsamwa.
Pamene anamaliza kumwa til, mphunzitsi ndi Komalero
anakhalanso pa mipando ija yaikulu ndi yofewa, ndipo
mkazi wa mphunzitsi anacotsa zone zija zomwera tii ndi
kuziika m'malo mwao ndi kukatsuka makapu panja.
Mphunzitsi anafunsa Komalero kuti amuuze zobvuta
zace.
Fotokozani timve
zobvuta zanu, Komalero.'
"Pepani aphunzitsi, nkhani yanga si yaikulu, koma
ndingofuna kudziwa ubwino wa nchito iriyonse. Monga
mudziwa, ndinamaliza sukulu posacedwa ndipo sindifuna
kuyamba nchito pamene sindidziwa ubwino wa nchitoyo.
Anthu ena anandiuza kuti nchito yabwino ndiyo yauka-
laliki, komabe ndifuna kuceza ndi anthu ambiri amene
alikugwira nchito zosiyana-siyana kuti ndimve maganizo.'

*Ooo ! Ndinu mnyamata wanzeru ndipo ndikuyamikani
kwambiri ndithu. Koma ine sindifuna kunyoza nchito
za anthu ena ndi kuyamika zanga zokha ai ; nchito zonse
ziri ndi ubwino wao wosiyana-siyana, ndipo zonse
zithandiza anthu mosiyana-siyana. Ine ndinaphunzira
nchito yauphunzitsi ndipo ndiikonda kwambiri; ine
ndinakhala mphunzitsi cifukwa mphunzitsi wina ana-
ndiphunzitsa, ndipo ndifuna kuphunzitsa anthu ena kuti
adziwe kuwerenga ndi kulemba ndi zinthu zina zambiri.
Pamene ndiphunzitsa pa sukulu, ndigwira nchito yaikulu
ya Mulungu cifukwa anyamata ndi atsikana amaphu-
nzira za Mulungu ndi kusanduka akristu; ndimathandiza
makolo cifukwa ndirikuphunzitsa ana a makhalidwe
ofunika ndi nzeru zina zimene akanayenera kuwaphunzi-
tsa makolo ao. Dziko lifuna anthu ophunzira, ndipo ine
ndiri kuthandiza mafumu kukometsa anthu ao ndi
dziko lao. Popanda mphunzitsi palibe kalaliki, palibe
mkristu, ndipo palibe munthu aliyense amene akana-
gwira nchito zija zimene zifuna anthu ophunzira.

Pakugwira nchito
yanga ndimatopa kopambana, koma cifukwa ca ubwino
wa nchitoyi, ndimaiwala manga kutopa; komabe ndiri
ndi nthawi yokwanira kupuma, ndipo nthawi imeneyi
ndimagwira nchito zanga : kulima ndi kudzala mbeu
zamitundu-mitundu. Mbeuzo ngati zikula wino ndi
kubala bwino, banja langa lipeza zonse zofunika. Ngati
zinthuzo zikhala zambiri, ndizigulitsa ndalama kuti
ndipeze sopo ndi zinthu zina zimene ndisowa. Komanso pa nchito yanga yauphunzitsi ndimalandira ndalama
monga anthu ena onse. Iyi ndiyo nkhani yanga imene
nditha kukuuzani, inu mudzaona nokha cimene mungathe
kucita; koma nchito zone ziri zabwino."
Komalero anayankha nati, ' Koma lero, monga mwa
dzina langa, ndamva mau ogwira mtima ndi opatsa
munthu nzeru; mau anu bambo ndidzawaganiza panthawi
yaikulu kulikonse kumene ndidzapita.'
nyamatayo
anatsazika, koma mphunzitsi anamuuza kuti asanacoke
one zinthu zonse zimene zinali pa nyumba pace, anati,
' Musanacoke, ndifuna kukusonyezani kuti muone nchito
zimene ndimagwira nthawi imene ndimapuma, monga
tsiku Loweruka ndi masiku ena.' (Mphunzitsi anauza
mkazi wace kuti mlendo asanacoke amsonyeze zinthu
zonse, ndipo mkazi anatuluka pamodzi ndi mwamuna
wace ndi mlendo wao Komalero).
*Onani, tiri ndi
kamunda kamitengo cifukwa masiku ano mitengo iri-
kutha; onani tiri ndi mere wa mitengo ya malalanje
pano, ndipo timakondwera ndi malalanje masiku ano;
pano pali mzere wa nthoci, ndipo zimabala bwino;
onani mere wa nsungwi, zinayamba kale kutithandiza
kumanga nkhokwe zoika cimanga, mapira ndi mbe
zina zam'munda; pano pali mzere umodzi wa papaya
ndipo timagulitsa wambiri cifukwa sitingathe kudya
papaya yense; apa pali kamunda ka mango, ndipo ali
abwino.
Maluwa awa tinadzala cifukwa amatithandiza kuko-
metsa maonekedwe a malo athu, Tiyeni kuno mukaone
nkhuku zathu zimene zimatithandiza m'njira zambiri:

timadya nyama yankhuku ndi kudyanso mazira, koma
ngati anthu ena afuna kugula nkhuku ndi mazira, tima-
wagulitsa,
Onani agalu athu awa abwino kwambiri,
amalonda pa nyumba pano usana ndi usiku, ndipo anthu
akuba amaopa kubwera usiku. Mphaka wathu uyu
amagwira mbewa ndi makoswe zimene zimaononga
zinthu zathu ndipo amayanjana bwino ndi agaluwa.'
Mphunzitsi pamodzi ndi mkazi wace anamaliza kuso-
nyeza zinthu zao zonse kwa Komalero, ndipo mnyama-
tayo anatsazika kuti apite kwao, anati,
" Bambo ndi
Amai, ndirikuthokoza kwambiri cifukwa ca zabwino
zone zimene mwandicitira; sindinayembekeze kuti mu-
dzandilandira ndi kundicitira zinthu zotere--tsalani
bwino, ndipo sindidzaiwala manga nchito zanu zabwino
zimene mulikucita pa nyumba panu pano.' Mphunzitsi
ndi mkazi wace anayankha nati,
"Pitani wino, ndipo
tikhulupira kuti mudzationanso tsiku lina.' Mphunzitsi
anapitirira nati, * Komalero, osaiwala nzeru zonse zimene
munaphunzira pa sukulu, koma muzigwiritse nchito,
ndipo mudzaona ubwino wa kuphunzira ! '
Komalero anali ndi cimwemwe mumtima mwace,
ndipo sanabvomereze mau a kalaliki uja amene anamuuza
kuti iye apambana aphunzitsi ace. Analankhula yekha
mumtima nati,
*Aphunzitsi ali ndi nchito yaikulu ndi
yofunikadi kwa munthu aliyense.' Kuyambira tsiku
limeneli, Komalero anayamba kuphunzira zinthu zambiri
kwa anthu, ' ODI Bambo ! ' (Misiri anatembenuka kuti aone mlendo
amene anabwerayo; koma popeza kuti anali ndi thabwa
m'manja, analika pansi ndi kuyankha) : * Odini! ° Koma-
lero anafika pafupi ndi kunjuta. Misiri uja ananyamuka
ndi kutenga mpando umene anaumaliza posacedwa
kupanga ndipo anauika m'khumbi m'mene analikugwirira
nchito yace yopanga mipando; anauza mlendo wace
kuti akhale pa mpando. Iye mwini anatenga bokosi
lamatabwa ndi kukhalapo. Anali ndi cipensulo cace
pa phirikaniro lamanja cimene analikulemba naco ma-
tabwa; anacicotsa ndi kuciika m'bokosi m'mene munali
zipangizo zace. Anayamba kufunsa mlendo wace,
Muli
bwanji bambo ? ' Komalero anayankha,
" Ndiri bwino
bambo kaya inu amene mulikutipangira mipando.' Misiri
anayankha,
" Ndiri bwino, koma nchito zokha zandiculu-
kira; anthu alikutumiza makalata tsiku ndi tsiku; ena
afuna mipando, ena mabedi, ena matebulo ndi ena
zitseko; akazi afuna mithiko, zipande ndi zinthu zina
zambiri. Mzungu wina afuna kuti ndimpangire cikabati
cacikulu;

Komalero anadula
mau nati:
" Mulikunena kuti ?- -a-a! Nchito yanu
iri ndi ndalama zambiri ee!'
Misiri anayankhanso
manga, nati,
" 000, ndalama zambiri ndithu ; makamaka
aphunzitsi ndi makalaliki amaitanitsa zinthu zambiri.

Mlungu wapitawo ndinakonza zitseko ziwiri za nyumba
ya mphunzitsi, ndipo anandiuza kuti ndiyenera kukapanga
mipando yasukulu cifukwa ana asukulu aculuka tsopano.
Ndiganiza kuti adzandilipira £r0 cifukwa matabwa onse
amen ndidzapangira zitsekozo adzakhala a sukulu.
'Tsopano ndifuna kulemba anyamata anai kuti ndi-
waphunzitse nchitoyi; ataphunzira, adzandithandiza ku-
panga manga zinthu zimene anthu afuna.'
Pamene misiri anamaliza kulankhula anafunsa,
" Kodi
mwangotiyendera bambo ? ' Komalero anayankha,
" Inde
ndakuyenderani lero; ndafuna kudzaona nchito yanu
kuti mundiuze ubwino wace, koma ndaona kuti mwandifo-
tokozera kale zone za nchito yanu ndipo ndakhutira
ndithu; nchito yanu iri yothandiza munthu kulemera
manga.' Misiri anayankha nati,
" Ine sindifuna kunyoza
nchito za anthu ena ai, koma nchito yanga monga mwaiona
imaitana ndalama, cifukwa masiku ano anthu afuna
zinthu zamitundu-mitundu zopangidwa ndi matabwa.
Ngakhale munthu wakaliumira, sangalephere kugula
mipando, tebulo, bedi ndi zinthu zina. Ine ndimalandira
ndalama zocokera kwa munthu aliyense : Azungu, Afrikan
ndi Amwenye onse amene akhala pafupi ndi ine. Anthu
en ayembekeza kulandira ndalama pakutha mwezi,
koma ine ndilandira ndalama mlungu ndi mlungu,
Pamene analikuceza, mkazi wa misiri analikuphika
calcudya. Atatha kuphika anapita ndi kugwada pafupi
ndi mwamuna wace nalankhula ndi timau tating'ono,
*Pitani ndi alendo mukaone deya wopanda ndiwo
m°'nyumba.' Posacedwa misiri ananyamuka nauza mlendo wace, ndipo onse analowa m'nyumba. Pamene analowa,
Komalero anadabwa kuona tebulo lalikulu, mipando ndi
kabati; zonse zinali zopangidwa bwino, ndipo anazipaka
mankhwala ofira. Onse anasamba m'manja cifukwa
mlendo uja ananena kuti sadziwa kudya ndi foloko ndi
mpeni. Panali mpunga, nkhuku, mbatata zacizungu,
kabichi, zone zonunkhira cifukwa mai uja anaziphika
wino ndithu. Komalero anadya ndi mphamvu cifukwa
anali ndi njala ndiponso pfungo la zakudyazo linamkoka
mtima. Atamaliza kudya, mkazi wa misiri anapanga tii,
ndipo anali ti wabwino kwambiri cifukwa panali mkaka.
Onse anamwa, ndipo analowa m'cipinda cina cocezera,
Munali mipando yaikulu imene inali ndi zokhalira zofewa.
Mphepo
inalikulowa wino m'cipindamo. Komalero
analankhulira mumtima nati,
* Awa ndiwo anthu acuma
ndithu.'
Mnyamatayu sanafune kucoka manga cifukwa kufewa
kwa mipando ija kunakakamiza thupi lace kuti akhalebe.
Koma mnyamata wanzeru anaganiza kuti analikutaya
nthawi ya misiri amene anali ndi nchito yaikulu. Ana-
tsazika nati,
*Tsalani bwino; ndacita wino kubwera
kuno cifukwa ndaphunzira zinthu zambiri;

Misiri pamodzi ndi mkazi
wace anakondwera ndi mlendo wao woyamika, anati,
* Kafikeni bwino bambo, mwacita bwino kudzaticezetsa.
Komalero anapita kukhosi kuli kofewa cifukwa ca mafuta
a nkhuku ija imene anadya.

KOMALERO atacoka pa nyumba ya misiri wamatabwa,
anangopitirira kukaona anthu amen analikumanga nyu-
mba yanjerwa ya mfumu. Pamene anali pafupi kufika
anamva mok phokoso. Misiri womangayo analikukalipira
anthu oponda matope cifukwa analikucedwa. " Inu, fulu-
mirani kuponda matope ! Mwana iwe, bwera ndi njerwa
msanga nthawi yapita! ' Anthu onse anayamba kupfuula,
' Matope ! Matope ! ' Ana otenga njerwa anapfuulanso,
" Njerwazo msanga-msanga! ' Komalero anapeneka za
kuonana ndi munthu womanga nyumba uja cifukwa panali
nchito yaikulu ndi yobvuta. Koma nthawi yakupuma
inali pafupi, ndipo misiri wanyumba uja anaomba pintu
kuti anthu apume. Onse anapfuula pamodzi cifukwa ca
kukondwera kupuma,
" Eaa!
Misiri anasamba m'manja nakhala pamthunzi. Anatu-
lutsa gwati la fodya wopera nakhuthulira fodya pa
cikhatho ca dzanja lamanzere. Fodya anali wambiri,
ndipo anasuta yense; mphuno yace inabvutika kwambiri
ndi fodya, ndipo cifukwa ca kuculuka kwa fodya, misozi
inayamba kutuluka m'maso ; maso onse anafiira. Koma-
lero anabwera pafupi, koma misiri uja sanaone bwino
kuti panali munthu pafupi ai, cifukwa analedzera ndi
fodya. Komalero anati, ' Odi bambo.' (Misiri sanachule
bwino mau ace pakubvomera popeza kuti fodya anacu-
luka m'mphuno).
" Odidi babo, zikobo babo.' Pamene
Komalero anasendeza pafupi, misiri anangosonya ndi cala pa malo kuti mlendoyo akhale. Posacedwa misiri uja
anamina ndipo fodya yense anatuluka; nthawi imeneyi
iye anatha kulankhula wino ndi Komalero.
"Kodi
mwangotiyendera bambo? '
" Inde ndabwera kudzasi-
rira nchito vanu-
-komatu iri yobvuta ndithu.'

Komalero anafunsa modabwa nati,
" Kodi ndi
zoona kuti anthu ambiri afuna kuti muwamangire nyumba
zanjerwa?
Misiri anayankha,
* Ambiri ndithu, ndico
cifukwa cace tirikugwira nchito yathu mofulumira kuti
tipeze nthawi yakumanga nyumba zambiri. Ena afuna
nyumba zamyala, ena afuna zanjerwa; anthu ena afuna
kuti ndiwamangire zimbudzi, makola a nkhuku, a mbuzi,
a nkhumba ndi a ng'ombe. Nchito zonsezi zimandipatsa
ndalama zokwanira, ndico cifukwa cace ndiri ndi anthu
anchito ambiri kundithandiza ndipo ndimawalipira.'
Komalero anafunsanso,
' Mukamanga nyumba amaku-
lipirani ndalama zingati ? ' Misiri anati,
"Zonse ziri ndi
kukula kwa nyumba ndi kuculuka kwa zipinda zace.*
Mnyamatayo ananena kuti iye analikuganiza kuti misiri
wamatabwa ndiye analikupeza ndalama zambiri, cifukwa
anthu ambiri amagula zinthu zace masiku onse, koma
amene afuna nyumba zanjerwa ali owerengeka okha.
Misiri anamuuza kuti munthu wopala matabwa amapeza
ndalama zambiri kucokera kwa anthu amene ali ndi nyumba zanjerwa
cifukwa
iwo
afuna
zitseko
zambiri, mazenera ambiri ndi aakulu, ndiponso afuna
mipando ndi zina zambiri; afuna chindwi lolimba ndi
zinthu zambiri. Komalero anayankha msanga,
" Indedi,
kumene kuli anthu akuba ambiri ndiponso mikango ndi
zirombo zina, anthu afuna zitseko ndi mazenera olimba.'
Misiri anati,
" Musaiwale kuti ngati anthu samanga
nyumba zabwino, safuna zinthu zambiri zamatabwa,
conco misiri wamatabwa sapindula kwambiri ndi matabwa
ace.' Komalero anati,
* Ndibvomera kuti nchito yanu iri
yabwino, koma ine ndifuna kuti mundidziwitse nchito
yopambana mwa nchito zone.' Misiri anati,
* Nchito
iriyonse iri ndi ubwino wace; munthu aliyense asowa
uthandizi wa mnzace; ine ndirikugwira nchito yanga-
yanga osati ya munthu wina, koma ndisowa uthandizi
wa anzanga. Ndinamanga nyumba yanga caka catha,
koma ndinagula njerwa kwa munthu woumba njerwa,
ndipo misiri wamatabwa anaikapo dzanja lace; misiri
wosoka nsalu anaika dzanja lace pa nyumbapo cifukwa
anandisokera nsalu zoika m'mazenera ndi zoyala pa
tebulo. Misiri wofolera nyumba anabwera ndi kufolera
nyumba yanga bwino. Ndinagulanso cakudya cimene
cinandithandiza kudyetsa anthu anchito, ndiponso ndi-
nagula mitengo yambiri,'
Komalero anamva bwino zone, ndipo anatsazika
cifukwa misiri uja anali pafupi kuyamba nchito yace.

TsIKu lina Komalero anapita kumene munthu wina
anali kuumba njerwa. Atafika pafupi, anaona ana aliku-
thamanga ndi njerwa kupita nazo kwa munthu wina
amene analikuziyanika kuti ziume. Anaona anthu oponda
matope ndi ena otunga madzi alikugwira nchito yao
mwacangu. Komalero anali ndi cidwi pakuona munthu
woumba njerwa uja alikufulumira kwambiri pakuumba
njerwa; munthu wina analikumpatsa matope msanga-
manga, Munthuyu analikuumba njerwa zikwi ziwiri
(2000) patsiku limodzi. Misiri uyu anabvala ziguduli,
ndipo zonse zinali ndi matope okha. Posacedwa misiri
analeka nchito yace ndi kuuza anthu ace onse kuti
njerwa zimene analikuumba zinakwanira. Anthu onse
anayamba kubalalika, koma mwana wina anabwera ndi
madzi kuti misiri asambe. Anabvula ziguduli zace, ndipo
kabudula ndi malaya ace a khaki zinaoneka. Anangosamba
m'manja ndi m'myendo,
Misiri anauza anthu onse ndi
mau okweza,
* Ine ndapita, koma mawa mukalawire
kwambiri dzuwa lisanatuluke! Onse anayankha, « Inde,
tamva!
Misiri anatembenuka, ndipo anaona Komalero ataima
pambali pa mseu. Koma cifukwa anamdziwa, misiri
anapita kukamuona.
' Moni Komalero, mwabwera kuno
lero?'
" Inde ndabwera kudzaona nchito yanu yado-
thiyi.' " Tonthola iwe siudziwa kanthu; kodi ulikuona
kubvala ziguduli pakugwira nchito? Ndalama zagona m°njerwa tsopano, makamaka ngati ndiumba bwino ndi
kuziocha bwino.' Komalero anati,
" Ine sindingagwire
nchito yotere.' Woumba njerwa anayankha,
" Mwana
iwe, ukali ndi tulo ndithudi; kodi siulikudziwa kuti ine
ndipambana anthu ambiri? Ndikuuza ndi mphamvu
zanga zone kuti nthawi imene udzafuna kukwatira, udza-
funanso kumanga nyumba yabwino yanjerwa; koma
sudzatha kumanga nyumba yanjerwa ngati ine ndisiya
kuumba njerwa; udzabwera kwa ine, ndipo tidzasinthana
ndi ndalama zako. Nyumba ifuna njerwa zambiri ndipo
udzandipatsa ndalama zambiri kuti nyumba yako idza-
kwanire bwino. Azungu, mafumu, Amwenye, makalaliki,
aphunzitsi, amisiri amatabwa ndi omanga nyumba, onse
abwera kwa ine ngati afuna nyumba zanjerwa, cifukwa
sangathe kumanga nyumba otero ngati alibe njerwa.
Ine ndinamaliza sukulu ndipo ndiri ndi cikalata ca
standard 8, koma ndinasankha nchito youmba njerwa
imene irikundipindulitsa. Ndiri ndi ufulu wonse pa
nchito yanga, ndipo ndicita zonse monga ndifuna; ngati
nditopa, ndipuma.' Komalero anati,
" Inde muli ndi
ufulu, koma anthu onse a dziko lino atamanga nyumba
zanjerwa, simudzapezanso anthu ogula njerwa zanu,
pompo nchito yanu idzatha.'
'000, siudziwa kanthu
Komalero; ana alikubadwa masiku onse, ndipo anyamata
alikukula caka ndi caka; anthu ofuna kumanga nyumba
adzaoneka nthawi zonse.' Komalero anati,
"Kodi muli-
kuiwala kuti anthu ambiri alikufa caka ndi caka ? ' Misiri
anayankha,
* Akufa acepa, koma amene alikubadwa
aculuka, ndiponso alendo ambiri alikulowa m'dziko lino.

Komalero anayankhanso nati,
* Ai, musayembekeze
kundilemba nchito yakuocha njerwa; mudzaona ndiri-
kugwira nchito mu ofesi ndithu.'
Woumba njerwa
anayankha,
* Maofesi a Azungu alipo, koma owerengeka;
anyamata amen alikugwira nchito m'maofesimo tsopano,
akwanira; komabe mukafuna nchito ya mu ofesi, ndi-
dzakupatsani cifukwa ndifuna kumanga ofesi ndi kulemba
munthu wophunzira kuti adzagulitse njerwa ndi kulandira
ndalama zone ndi kulipira anthu anchito. Azungu
alikugwira nchito kwa anzao, conco in mungathe kugwira
nchito kwa anzanu cifukwa adzakulipirani ndalama
zimene musowa.'
Tsopano mnyamatayo anatopa kwambiri ndi kula-
nkhula, anati, ' Ndakondwera kwambiri kulankhula nanu
ndipo ndatola nzeru zanu; ine ndangofuna kumva
kulankhula kwanu, ndipo ndirikupita tsopano : tsalani
bwino.'

Bwerani kuno Komalero! ' Anako-
mana ndi kugwirana manja kupatsana moni.
" Mwati-tengera ciani nthawi ino yam'mawa? ' * Ndakutengerani
nkhani imene mudzalephera kuiyankha.' Wolima uja
anayankha nati,
* Inde nditha kulephera kuyankha ngati
mufunsa zimene sindidziwa; mukafunsa za kulima, ndi-
dzayankha mosabvuta.' (Wolima uja anafunafuna malo
abwino kuti onse akhale ndi kuceza).
*Tiyeni tikhale
pano timve nkhani yanu.' Komalero anakhala pa mwala
nayamba kulankhula,
' Bambo, musaope, ine ndabwera
kuna nchito yanu yakulima kuti ndidziwe ngati iri
nchito yofunika kuposa nchito zina zone.' Wolima uja
anati,
* Ndidziwa bwino kuti tsopano Komalero analowa
nchito yauteketefu; lero wabwera kudzatenga mau anga
ndi kukawapereka ku boma.' Komalero anaseka kwa-
mbiri,
"Ha-ha-haaa! Mulikuopa zazing'ono bambo;
boma likondwera kwambiri pakuona anthu olima cifukwa
iwo apulumutsa dziko; koma lidana ndi ife amene siti-
gwira nchito cifukwa liganiza kuti masiku onse tingo-
ganiza za kuba ndi kuononga zinthu zaeni. Monga
mulikudziwa, ine ndamaliza sukulu posacedwa, ndipo
mpaka tsopano sindinayambe nchito; ndifuna kuyamba
nchito nditadziwa ubwino wa nchitoyo poyamba; ndiri
kuyenda-yenda kuceza ndi anthu ambiri kuti ndidziwe
wino cimene ndiyenera kucita. Lero ndifuna kudziwa
maganizo anu bambo.' Wolima uja anayankha, " Kooodi!
Lero ndikuuza kanthu; koma poyamba ndingofuna
kukudziwitsa kuti nthawi yonse imene unali pa sukulu,
unalikudya cakudya cimene Azungu a sukulu anagula
kwanga; aphunzitsi onse anadya cimanga canga, ndipo
m'mawa uliwonse Azungu ndi ena onse okhala pa sukulu anadya poliji wocokera m'cimanga canga. Palibe sukulu
limene lingatsegulidwe popanda cakudya cocokera kwa
mulimi monga ine. Popanda mulimi, nchito zonse rifa;
anthu afa ngati sadya cakudya, ndipo cakudya cicokera
m'kulima. Iwe Komalero wabwera kuno cifukwa wadya.
Ndalama zambiri za anthu a mitundu yonse zipita kwa
alimi masiku onse. Anthu onse, amuna ndi akazi ndi ana
adalira pa mulimi. Munthu sangathe kucenjera ndi
ndalama zace pa cakudya, koma azitulutsa ndithu ndi
kuzipereka kiwa mulimi. Ngati inu anyamata mufuna
kukhala anthu amphamvu ndi acuma, muyenera kukonda
nchito yakulima, ndipo khasu lidzakuphunzitsani zinthu
zambiri.
Komalero analibe mau ambiri, koma anangolankhula
mau otsika nati, ' Koma nchito yakulima ndiyo yadothi
ndithu, munthu wophunzira sangaoneke mokoma.' Mulimi
anayankha nati,
* Wophunzira aoneka bwino atadya
cakudya, ndiponso wophunzira ndiye munthu amene
angathe kuphunzitsa anthu ena malimidwe abwino
cifukwa anaphunzira njira zace pa sukulu.' (Tsopano
mulimi anauza Komalero kuti aone mbeu zonse zimene
zinalim'mundamo).
*Ona, uwu ndiwo munda waci-
manga, uwu wamapira, uwu wamawere ; ona mbatata
zacizungu ndi zathu zotsekemera, uwu ndiwo munda
wacinangwa, ena ati mbwani; bwera kuno uone mpunga
pafupi ndi mtsinje, palinso nthoci ndi nzimbe. Tiye
ukaone munda wanyemba zimene amagula Azungu a
sukulu zimene inu munalikudya.'

Pamene Komalero anaona zinthu zonse, anakhutira
kwambiri ndi nchito yakulima, anati,
* Ndayendera anthu
ambiri ndi kuona nchito za0, koma nchito yanu yokha
ipambana zonse.' Mulimi anamdula mau nati, * Indedi,
nchitoyi iri yofunika kwambiri, komabe ndisowa uthandizi
wa anthu ena pa nchito yanga; ndisowa makasu, nkhwa-
ngwa, malaya amvula, anthu anchito ndi galimoto londi-
thandiza kutenga zinthu kukazigulitsa. Koma cinthu
codziwika ndico cakuti anthu onse amene andithandiza
pa nchito yanga, ayenera kudya poyamba.' Komalero
anati, " Ndaonadi kuti nchito yosewera ndi dothi ndi
mbeu, ndiyo imanga midzi ndi dziko lonse.'
Mulimi anadula nzimbe zitatu ndi kuzimanga mtolo
pamodzi ndi cimanga caciwisi. Komalero analandira ndi
mtima wokondwera cifukwa izi ndizo zimene analiku-
zikonda kwambiri. Anatsazika ndi kuthokoza, ndipo
anapita kwao.

SAMWALI wa Komalero anaphunzira nchito yakupanga
nsapato pamene anamaliza sukulu. Komalero anapita
kukamuona mnzaceyo. Anayenda mofulumira ndi kufika
nthawi yabwino. Koma cifukwa ca cisamwali cao, Koma-
lero anangoyamba kulankhula,
" Cifukwa ciani muliku-
sewera ndi zikopa za nyama pamene anzanu alikugwira
nchito zabwino?
Anthu anapha nyama kalekale ndi
kuzidya, koma inu mutola zikopa zao ndi kusewera nazo-kodi simumva kununkha?' Misiri wansapato anati,
" Tonthola iwe mwana ndiyambe kukupatsa moni--kodi
siunaulekebeucitsiru??
(Komalero atalandira mpando
anakhala ndipo anapitirirabe kufunsa bwenzi wace).
" Kodi simumva kununkha?'
Mnzace anayankha,
* dimva kununkha pakupanga nsapato, koma nsapato
zitapangidwa, pfungo lija la zikopa licoka ndipo pfungo
la ndalama libwera; anthu amene agula nsapatozo
anyadira nazo.' Tsopano misiri wansapato anafunsa ngati
Komalero anangobwera kuceza, ndipo iye ananena kuti
anabwera kuceza ndi kuna mapangidwe a nsapato.
Misiri atayang'ana nsapato zimene Komalero anabvala,
anapeza kuti imodzi inali yong'ambika kwambiri ndipo
zala zonse za Komalero zinalikuoneka. Anati,
" Bvula
manga nsapato yong'ambikayo ndiikonze.'
Komalero
anaibvula ndi kuipereka kwa misiri. Misiri anaikonza
manga ndipo Komalero anaibvalanso monyadira. Ana-
yamba kufunsa,
" Kodi ubwino wa nchito yanuyi uli
wotani ? ** Ndipanga nsapato, ndipo anthu agula; anthu
abwera ndi nsapato zong'ambika, ndipo ine ndizikonza ;
anthu onse akonda nsapato, ine ndikhala ndi nchito
masiku onse kukonza zong'ambika, Conco nchito yabwino
ndiyo ipindula masiku onse.'
Alikulankhula, mkazi wina anabwera ndi nsapato zace
zong'ambika ndipo misiri anazikonza manga. Mkazi
uja analipira 7/6. Posacedwa anabwera mkulu wina ndi
nsapato za ana ace ; anazikonza, ndipo mkulu uja analipira
4/- zone pamodzi. Misiri anauza Komalero kuti anakonza
nsapato zina za anthu atatu ndipo anali kuwayembekeza tsiku limenelo kuti adzalipire.
Posacedwa, anthu aja
anafika, ndipo aliyense analipira 5/-. Komalero anadabwa
pakuona kuti nthawi yonse imene iye analikuceza, mnzace
analikulandira ndalama, ndipo anatamanda nchitoyo.
Mkazi wa misiri anauza mwamuna wace kuti alowe
m'nyumba pamodzi ndi mlendo. Onse analowa m'nyumba,
ndipo mkazi wa misiri anatulutsa botolo la mowa waci-
zungu m'kabati pamodzi ndi makapu amagalasi awiri,
Anatsegula botolo ndi kutsira mowa m'makapu aja;
anapereka kwa amuna aja pa tebulo; mkaziyo anatenganso
kapu ina ndi kutsiramo mkaka wotentha. Onse atakhala
bwino-bwino pa mipando anamwa. Komalero anadabwa
pakuona mkazi alikumwa mkaka, anati,
"Cifukwa ciani
mai wathu alikumwa mkaka pamene ife tirikumwa
mowa wacizungu? * Mkazi anayankha nati, * Ife akazi tiri
ndi nchito zambiri kusamala banja ndipo sitikonda kumwa
zoledzeretsa; titacita conco tidzataya nzeru, ndipo tidzao-
nonga ulemu wathu.' Komalero anayankhanso,
Nanga
bwanji ife, kodi tiyenera kuledzera? Mkazi anati,
" Ai,
simuyenera kuledzera,
koma ndakupatsani kamowa
pang'ono kuti mucotse mphepo cifukwa kulikuzizira
kwambiri lero.' (Mkazi uja anabwezera botolo lamowa
lija m'kabati, ndipo amuna atamaliza kumwa anatuluka
kunja),
*Tiyeni tikaone nchito yathu; mkazi wanga
amandibvuta kwambiri cifukwa sandilola kumwa makapu
awiri a mowa.' Komalero anati,
* Mkazi wanu ndiye mai
wanzeru cifukwa afuna kukusungirani ulemu ; kuledzera
kuli koipa kwambiri.'
Nchito ya nsapato inapitirira ndipo nkhani ya nchito inali pakamwa. Posacedwa cakudya cinakonzedwa m'nyu-
mbamo, ndipo mkazi anabwera ndi kuuzanso mwamuna
wace kuti akadye cakudya. Onse analowa m'nyumba.
Komalero anazizwa kwambiri cifukwa pa tebulo panali
zakudyazamitundu-mitundu.
Komalero asanayambe
kudya anafunsa bwenzi
wace kuti,
" Kodi
muli
ndi munda wabwino ndi waukulu m'mene mupeza
zakudya zonsezi?' Misiri anati,
^Ai, ndiribe munda
waukulu wodzalamo mbeu zamitundu-mitundu ; zaku-
dya zina timagula kwa anthu ena amene ali nazo cifukwa
tiri ndi ndalama zokwanira ; zikopa za nyama zirikutipatsa
ndalama ndipo ine sindilakalaka nchito yamtundu wina,
koma yokhayi ya nsapato.'
'Tsopano atatha kudya, onse anatuluka napitanso ku
malo opangira nsapato kuja. Komalero anaona nchitoyo,
ndipo anaona kuti anthu analikubwera kawiri-kawiri ndi
nsapato zao zong'ambika kudzakonzetsa, conco anakhu-
tira kwambiri ndi nchito ya nsapato. Anatsazika ndi
maw as mil a Amore a burner waive a ambinetia-propanica
kulipira.

KOMALERO anapita kukaceza ndi munthu amene analiku-
gulitsa zinthu m'midzi. Anafika pa nyumba ya munthuyo
dzuwa litakwera, koa sanampeze cifukwa iye anala-
wira kukagula zinthu ku minda ya anthu. Pamene Komalero anali kubwerera kwao, anakomana panjira
ndi munthu uja atanyamula zinthu zambiri mumtanga
waukulu, Mumtanga munali matimati, anyenzi, mbatata,
nyemba zaziwisi, maungu ndi ndiwo zamasamba zambiri.
Komalero anamfunsa,
Mukucokera kuti ndi cimtanga
canu colemera ?' Munthuyo anayankha, * Ndinapita ku-
kagula zinthu kwa anthu amene anadzala mbeu zamitu-
ndu-mitundu m'minda yao, ndipo tsopano ndirikupita
kukazigulitsa m'midzi.' Komalero anapitiriza,
" Kodi
mutha kupindula ndi zinthu zotere ? ** Inde ndimapindu-
la kwambiri cifukwa pamene ndigula zinthuzi kwa anthu
olima, amandigulitsa pamtengo wotsika cifukwa ndima-
gulira pa munda ; ndikapita nazo ku midzi, ndimagulitsa
mokweza pang'ono kuti ndilipire nchito imene ndagwira
pakuyenda ndi pakugulitsa, Mudziwa bwino kuti anthu
ambiri satha kupita ku msika cifukwa ali ndi nchito
zambiri, conco ndikapita ndi ndiwo amazithamangira
manga.' Komalero anapempha munthu uja kuti apite
naye akaone pakugulitsa, ndipo onse anapita.
Posacedwa onse anafika pa mudzi pa munthuyo, ndipo
analowa m°nyumba, Komalero analowanso. Munthuyo
anayamba kuunjika zinthu zace m'zigawo zazing'ono
kotero kuti kobidi limodzi linapindula kobidi lina kapena
awiri, Atamaliza kukonza, munthu uja anauza Komalero
kuti,
" Onani bambo, ngati ndigula zinthu za ndalama
zisanu, ndipindulanso ndalama zina zisanu kapena zisanu
ndi imodzi.' Komalero anafuna kuona ngati munthu uja
alanatha kufotokoza bwino za nchito yace ndipo anamfu-
nsa,
* Cifukwa ciani simulowa nchito kwa anthu ena kuti mulandire ndalama zambiri?' ' Ai, ndipindula
kwambiri pa nchito imeneyi ; ndipindula ndalara zimene
nditha kusunga nazo moyo wanga pakudya, pakubvala
ndi pa zinthu zina zofunika.
Komalero anafunsabe, nati,
" Ngati anthu sagula zinthu
zanu, mudzacita nazo ciani?
Wogulitsa anayankha,
" Ndidzasunga zimene sizibvunda msanga, ndipo ndi-
dzadya zimene ndiona kuti zidzabvunda msanga ndipo
pakutero ndidzakhala ndi thupi labwino cifukwa ndidza-
dya mokwanira; zimene sizibvunda manga ndidzapita
nazo kwina ndi kwina ndipo zidzagulidwa osalephera.
Koma nthawi zone ndimagula zinthu zimene anthu
onse azikonda kwambiri, ndipo kawiri-kawiri zinthu
zimene ndigula zimatha osatsala konse. Mkazi wanga
amagwira nchito yolima m°munda wathu, koma ine
ndingogula ndi kugulitsa zinthu.'
Pamene akazi a m'mudzimo anamva kuti munthu uja
anabwera, onse anathamanga kukagula ndiwo ndi zina
zonse zimene anafuna. Munthuyo anazitulutsa panja
ndipo zonse zinatha manga. Komalero anafunsa,
" Kodi
pamene zinthu zone zatha, mupita kukagula zina?'
Munthuyo anti, * Iai, tsopano ndirikupita ku munda
kukathandiza mkazi wanga kulima; posacedwa ndidza-
gula njinga imene idzandithandiza kukagula nsomba,
cifukwa anthu afuna nsomba.' Komalero anafunsa funso
lomaliza, anati, ' Kodi muganiza kuti nchito yogulitsa
zinthu ndiyo yopambana nchito zina zonse pa dziko ?'
Munthuyo anati,
'* Ai, ine ndimagula zinthu za anthu
ena ndi kuzigulitsa, ndipo cifukwa ca iwo, ine ndipeza nchito yandalama.' Pompo Komalero anathokoza mu-
nthuyo cifukwa ca nzeru zace, ndipo anatsazika ndi
kupita.

KOMALERO anafuna kuceza ndi munthu wosoka nsalu
amene anali m'mudzi umodzi ndi iye. Sanaceze naye
cikhalire ndi kumva za nchito yace. Inali nthawi yama-
dzulo anthu ataweruka pa nchito zao zolima pamene
Komalero anapita kukaona munthu wosoka uja. Atafika
anapeza misiri alikusoka zobvala za anthu, Komalero
anakhala pa mpando ndipo misiri alikusokabe anampatsa
moni ndi kulankhula naye. Nchito ija, misiri anaidziwa
wino ndipo anali kusoka mofulumira ndithu.
Komalero anali ndi cidwi pakuona kuti makina anali
kuyenda manga ndipo misiri sanalakwe konse. Anafunsa,
* Cifukwa ciani simulakwa pakusoka pakuti tiri kulankhula
ndipo makina alikuyenda msanga ?' Misiri anaseka ndi
kumuuza kuti sanali kulakwa cifukwa anazolowera nchito
imeneyo.
" Kodi mumapindula nayo nchito yakusoka
nsalu monga acita anthu ena pa nchito za0 ?
" Pepani
bambo, ndimapindula kupambana anthu ena. M'mawa
ndimapita ku munda kukalima, ndipo nditaweruka ndi-
mapuma pang'ono ndi kudya; ndiyamba kusoka mpaka
usiku makamaka ngati ndiri ndi zinthu zambiri kusoka.'
Komalero anafunsa nati, ' Nsaluzo zimacokera kuti? '
Misiri wosoka anayankha nati, " Anthu onse amuna ndi
akazi, sangalephere kubwera kwa ine ndi nsalu zao zatsopano kapena zong'ambika zakale; nthawi zina ndi-
malandira nsalu kucokera ku boma kuti ndisoke zobvala
za akalaliki ndi ena onse ogwira nchito za boma ;

'Kodi muma-
walipitsa ndalama zingati ? ' * O00 1 Sindingathe kunena
cifukwa nsalu zao ziri zosiyana-siyana; ndimawalipitsa
malinga ndi kukula kwa nchito imene andipatsa, koma
masiku onse ndilandira ndalama, Nthawi yodikira Krismes
ndi Paska, ndimasoka kuyambira m'mawa mpaka pafupi
tambala woyamba, ndipo ndimapeza ndalama zambiri
cifukwa anthu ambiri amabwera ndi nsalu zambiri kuti
abvale pa masiku aakuluwo.'

Misiri anadula mau, ' Ooo ! Pakutero ndiyesa
kutaya nthawi yanga; ndiri ndi nchito yokwanira ndithu
ndipo sindisowa nchito ina ai ; pakugwira nchito yanga,
ndipezanso nthawi yakulima munda wanga pakuthandi-
zana ndi mkazi wanga; tipeza zonse zimene tisowa,
monga zakudya ndi zina zonse. Ine ndidzilamulira ndekha,
ndipo ngati nditopa, ndipuma monga ndifuna; ndiri
kuphunzitsa mkazi wanga kusoka, ndiganiza kuti posa-
cedwa ndidzagula makina en amene mkazi wanga
adzasoka no kundithandiza nchito yaikuluyi.
Misiri anamaliza kusoka maderesi awiri a akazi. Akazi aja anabwera kudzatenga maderesi a ndi kulipira 6/-
mkazi aliyense. Komalero anati,
* Ndiganiza kuti Azungu
amakulipirani ndalama zambiri ngati musoka zinthu
zao.' Anamuyankha,
* Kwa ine kulibe kusiyana pakati
pa Mzungu ndi Afrikan cifukwa nchito imene ndigwirira
Mzungu ifanafana ndi imene ndigwirira Afrikan pakusoka.'
Komalero anakhutira ndi kuyankha kwa misiri, ndipo
anadziwa kuti misiri uja anali wacilungamo. Ananyamuka
pa mpando ndi kutsazika, anati,
" 'Tsalani bambo, gwirani
bwino nchito yanu yabwinoyi; koma tsiku lina ndidza-
bwera ndi kabudula wanga wong'ambika mudzandiso-
kere.' Anamuyankha nati,
* Pitani bwino bambo, ndi-
dzakondwera kuna kabudula wanu ndipo ndidzamsoka
bwino.' Koma pamene anali kupita kwao, Komalero anali
kulankhula mumtima nati,
* Anthu amene agwira nchito
zaozao ali ndi mwai waukulu ndithu, angopeza ndalama
mosabvuta masiku onse.'

ULENDO wace unali wopita kukaceza ndi msikali, koma
alikuyenda, anaona akazi alikusinja pa mthunzi waukulu
wa mtengo. Anamva akazi alikuimba pakusinja, ndipo
nyimbo zao zinamtenga mtima. Anapita kukaceza nao.
Pamene akaziwo anaona mnyamatayo, analeka kusinja
ndi kuimba kuti amve za ulendo wa mnyamatayo. Ana-
mpatsa moni ndi kumfunsa,
' Mwangotiyendera?° Iye
anayankha ndi ulemu,
*Inde mai ndabwera cifukwa ndamva nyimbo zija zimene munali kuimba ndi kusinja
mwamphamvu ndi mosangalala ngati munali kugwira
nchito yeniyeni.' (Komalero analankhula conco cifukwa
akazi onse aja anawadziwa cifukwa anali kuseka nao kale,
ndipo namwali wina anali, naye pa sukulu la kumudzi.)
Namwali ameneyo anayankha,
' Nchito ya ife akazi
ndiyo yopambana nchito zone cifukwa tiri kuthandiza
dziko.' Komalero anabweza ace mau,
"Mkazi ndiye
atani kuthandiza dziko? ' Namwali wina anayankha ndi
funso lamphamvu nati,
* Cifukwa ciani muli kulankhula
monga ngati mufuna kufa lero, kodi mwamwa kuti mowa
umenemwaledzerawo?
Tsopano Komalero anakhala
pa mondo umene unalibe nchito ndi kuyamba kutsutsana
ndi akazi aja, anati,
* Ndikuuzani kuti inu akazi mulibe
nchito yopindulitsa dziko kwambiri; mudziwa kulima
pang'ono inde, ndi kusinja ndi kuphika kuti mudye basi ;
mutatha nchito zimenezi mulibe nchito ina, koma
mungosonkhana pamodzi kulankhula nkhani zacabe ndi
kuseka tsiku lathunthu. Amuna agwira nchito zazikulu
tsiku lathunthu zimene apeza nazo ndalama ndipo
akugulirani zobvala.'
Mkazi wina anafunsa,
" Kodi munakwatira Komalero?'
* Iai sindinakwatire, koma ndifuna kupeza nchito poya-
mba kuti ndidzapeze ndalama zogulira zobvala zanga
ndi a mkazi amene ndidzakwatira; ndikadzakwatira,
mkazi wanga adzangokhala osagwira nchito zambiri
monga ndanena kale poyamba kuti akazi alibe nchito
zambiri.' Panali mkazi wina warkulu amene anali
kungomvetsera nkhani ija, iye anayankha nati, ' Koma-lero, mpaka lero mukali mnyamata wamng'ono ndipo
simudziwa nchito za akazi. Akazi ali ndi nchito zazikulu
zimene amuna sangazithe ; ife tiri kusinja pano, amuna
athu alikugwira nchito zosiyana-siyana ; akaweruka, atha-
mangira ku nyumba kudzadya, ndipo adzapeza zonse
ziri zokonzeka. Zobvala za banja lonse mkazi azicapa ;
madzi amene mwamuna amwa ndiponso asamba, ako-
nzedwa ndi mkazi; nyumba isungidwa ndi mkazi:
kusesa, kuzira ndi kuona zonse bwino, zonse ziri m'manja
a mkazi. Ife tisunga zakudya ndi kuona kuti zikwanire
bwino; tiziphika bwino-bwino kuti amuna azikonde. Ife
akazi tiri amai a anthu onse amene inu munena kuti
alikugwira nchito zokweza dziko. Inu munabadwa ndipo
munakula ndi kukaphunzira ku sukulu cifukwa munthu
wamkazi anali mai wanu ; iye anapeza zobvuta zambiri
kuti inu mukule ndi kukhala ndi moyo wabwino, ndipo
lero muli kunyadira unyamata wanu cifukwa mai wanu
anagwira bwino nchito yace. Anyamata inu, akazi ali ndi
nchito ndithu.'
Namwali wina anadula mau nati, * Mulekeni inu mai,
ndifuna kumuuza kanthu kena ; kodi ukanapanda kudya
dzulo kapena lero, ukanatha kufika kuno kudzalankhula
zopusazi ? ' Komalero anayankha,
" Koma ine ndikhonja
cifukwa ca mau a amaiwo, osati inu ana.' Namwali wina
anati,
" Mwana ndiye amene sadziwa nchito zabwino za
akazi.
Tsopano mnyamatayo anafunsa
namwali wina uja
amene anakhala naye pa sukulu kale,
* Cifukwa ciani
iwe Nabanda amen unaphunzira mpaka maphunziro apamwamba sunalowe nchito ya mu ofesi kuti udzilandira
ndalama monga amuna?' Nabanda anayankha,
"To-
nthola Komalero, ine ndakwatidwa ndi mnyamata wo-
dziwika dzina lace Imawekha, mwana wa bambo Athu-
kuta amene anagwira nchito nthawi yaitali ndipo tsopano
ali kumanga sitolo pamodzi ndi atate ace ; ine ndidza-
thandiza kusamala zinthu ndi kuzigulitsa makamaka
nditamaliza nchito za m°nyumba, conco sindisowa nchito
konse.' Komalero anayamika Nabanda cifukwa ca ku-
yankha kwace, ndipo anapitirira nati,
" Ndimaona ana-
mwali ambiri ali kuyenda-yenda uku ndi uko m'matauni ;
alibe nchito, koma angophunzira zinthu zacabe.' Nabanda
anati, * Anamwali amene alibe nchito ndipo angoyenda-
yenda uku ndi uko ndi kuphunzira zacabe, makolo ao
sanawaphunzitse makhalidwe abwino ndi nchito pamene
anali aang'ono.' Komalero anati,* Cifukwa ciani mwanena
kuti akazi ali ndi nchito?
Cifukwa ciani akazi ena
saphunzitsa ana ao nchito ndi makhalidwe; kodi nchito
yophunzitsa ana si ya akazi? ' Nabanda anati,
* Musai-
wale kuti anthu ali osiyana-siyana; ena asamala nchito
yao, koma ena sasamala nchito yao, koma cinthu codzi-
wika ndico cakuti akazi ali ndi nchito zazikulu ndithu.'
Komalero anauza mkazi wamkulu uja amene anali ndi
anamwali aja kuti iye analibe colinga ca kunyoza akazi,
koma anafuna kumva nzeru zao pakulankhula. Anatsa-
zika, ndipo mai uja anayankha pamalo pa anamwali onse
kuti anakondwera kwambiri pakuceza ndi mnyamatayo.

PAMENE Komalero anali kuyenda mumseu, anapeza
mnyamata wina amene anthu anali kumchula dzina loti
Kameta. Iye anali ndi kabokosi kace m'mene munali
masizezi amitundu-mitundu ometera. Kameta anali ku-
pita ku tauni kukameta anthu pafupi ndi msika. Anya-
matawa anadziwana, ndipo anayamba kulankhulana,
" Moni Komalero, muli bwanji?* * Moni, ndiri bwino.
Komalero anafunsa,
" Muli kupita kuti m'mawa muno ?'
* Ndiri kupita ku nchito yometa anthu ; ndinayamba kale
kumeta anthu ndipo ndikonda nchito imeneyi.' Komalero
anadabwa nati,
" Kumeta
anthu? Kodi mungathe
kupeza anthu masiku onse?' Kameta anayankha kuti,
* Ndithu, masiku onse ndimapeza anthu ambiri ; maka-
maka lero tsiku Loweruka, anthu ambiri amadzikonzera
kuti adzaoneke bwino tsiku Lamulungu; ngati mufuna
kutsimikiza, tiyeni mukaone zimene ndimacita.
Komalero anapita ndi Kameta. Atafika pa malo ometera
aja, Kameta anatsegula kabokosi kace ndi kutulutsa
masizezi onse ndi kuwaika mondandalika pamwamba pa
bokosi. Panalinso galasi ndi citini ca mankhwala aufa
onunkhira amene amafutira anthu aja atatha kuwameta.
Posacedwa anthu anayamba kubwera mmodzi-mmodzi.
Kameta anayamba kuwameta ndi kuwalipitsa r/- aliyense.
Kameta anadziwa bwino nchito yace, ndipo anthu onse
anakhutira ndi kumeta kwace. Komalero anali ndi
cidwi pa nchito ya mnzaceyo, ndipo anaona kuti ndalama zinayamba kuculuka m'thumba la Kameta. Iye anape-
mpha Kameta kuti ammete pamene anaona kuti panalibe
munthu wina. Kameta anabvomera, ndipo Komalero
anametedwa manga, koma sanamulipitse ai. Iye anatho-
koza kwambiri nati,
" Zikomo kwambiri cifukwa mwa-
ndimeta osalipira; lero mutu wanga ulikuoneka mokoma
ndithu kupambana kale. Ndinali kunyoza nchito yometa
cifukwa ndinali kuganiza kuti anthu sangalipire cifukwa
ca kuwameta ; pamene ndinali pa sukulu, tinali kungo-
metana osalipira, komanso kumeta kwace sikunali kwa-
bwino ai.'
Kameta anayankha,
"Imeneyi ndiyo nchito yanga
imene ndigwira m'tauni muno, ndipo anthu onse okhala
m'tauni muno andidziwa cifukwa ndimawameta, Onani,
ndameta anthu khumi ndi asanu ndipo ndiri ndi ndalama
khumi ndi zisanunso. Lero ndidzacoka pano madzulo
cifukwa ndidzakhala ndi anthu ambiri. Pa nyumba pathu
tiri ndi zakudya zokwanira, mkazi wanga amabvala
zobvala zokwanira, ndipo mwana wathu ali kukula bwino
cifukwa tiri ndi zone zofunika. Anyamata ambiri apita
ku Halale kukafuna nchito, koma ine, nchito ino yometa
imvi za anthu ndi kugwira madazi a anthu, indipatsa
cuma, makamaka imvizo ndikazidula bwino-bwino,
Pamene Komalero anamva dzina la imvi za akulu ndi
dazi, anaseka kwambiri nati,
* Kameta iwe, uli ndi
cipongwe, cifukwa ciani usewera ndi dazi la anthu
okalamba, kodi pa dazi pali tsitsi ? ' Kameta anati,
*Iai,
pa dazi palibe tsitsi, koma ndimagwirapo pakudula tsitsi
limene linatsala m'mbali mwa mutu, limene lioneka ngati mutu wa mwana wa mbalame.' Onse anaseka kwambiri.
Koma alikusekabe anafika munthu wokalamba amene
anali ndi dazi loyambira pa mphumi kupita pakati pa
mutu, anati,
' Mundimete bambo.' Kameta anayamba
kummeta bambo uja. Komalero anakumbukira nkhani
ija ya imvi ndi dazi, anatsazika manga cifukwa anaopa
kuti adzaseka, ndipo pakutero cidzakhala ngati cipongwe
kuseka dazi la akulu,
Pa ulendo wace, Komalero anayamika nchito yometa
cifukwa iri yosabruta, koma ipatsa munthu ndalama
mosayembekezera konse cifukwa anthu onse, amuna,
akazi, anyamata ndi ana, onse afuna kumeta.

PAmeNE Komalero anali kupita kwao kucokera kwa
Kameta amene anamsiya alikugwira dazi la munthu
wokalamba uja, anapita pafupi ndi mudzi wa mfumu
Dzaone. Anthu a pa mudzi uwu anali olemera cifukwa ca
khama lao pakugwira nchito zao. Komalero anabweza
maso ace, anaona nkhuku ziri nyalu-nyalu; zina zinali
zoyera ngati akakowa, zina zakuda ndi zina zofira. Zonse
zinali mumpanda wazitsulo, ndipo mwini wa nkhukuzo
inali mommo Kutola mazira ndi kuzipatsa cakudya,
Phokoso linamveka,
' Kwere-kwere! Kokoliko! Piye-
piye!° Mwini wa nkhuku anali wotanganidwa kwambiri
kuletsetsa nkhuku zace pamene zinali kulumana paku-
limbirana cakudya ndi madzi akumwa.

Komalero mnyamata wofuna kudziwa ubwino ndi
kuipa kwa zinthu, analowa m'mudzi wa mfumu Dzaone
kuti akaone munthu uja ndi nkhuku zace. Atafika pafupi
anima nati,
" Moni bambo.' Munthu uja sanamve
cifukwa ca phokoso la nkhuku, ndipo Komalero ana-
ngoima ndi kuyang'ana nchito yobvutayo.
Mwini wa nkhuku atamaliza nchito yace anatuluka ali
ndi dengu la mazira a nkhuku ambiri oyera ndi ofiira,
ndipo anali aakulu-akulu. Tsopano anthuwa anaonana.
Komalero anayamba kulankhula, * Moni bambo.' Mwini
wa nkhuku anayankha,
" Moni bambo. Muli kucokera
kuti? Komalero anayankha, * Ndiri kucokera ku tauni
ndinakaceza ndi mnyamata amene ameta anthu pa msika.'
Woweta nkhuku anafunsanso nati,
" Kodi muli kufuna
kuona munthu wina?' Komalero amati,
" Ai bambo,
mtima wanga watengeka cifukwa ca nkhukuzi, ndabwera
pafupi kuti ndizione bwino.'
"Ooo ! Bwerani muzione
bwino.' Nthawi yomweyo munthu uja analowa mu
mpanda wa nkhuku pamodzi ndi Komalero ndi kumso-
nyeza nkhuku zonse.
-Onani, nkhuku izi ziri zamtundu
wofiira ndipo ziri zazikulu ndithu, koma zimaikira mazira
aakulu ofiiranso ; zitipatsa nyama yambiri ngati tipha
imodzi kuti tidye; tikafuna kugulitsa, nkhuku izi ziri
ndi mtengo wokwera,. Bwerani muone nkhuku izi zoyera
zimene zimaikira mazira ambiri pa caka conse cathunthu,
koma sizifungatira mazira ao ndi kuswa ana ai, komabe
zimaculukamsanga.'
"Bambo mulikunena kuti zima-
culuka manga ? Ziculuka bwanji popeza kuti sizifungatira
mazira? ' Bambo uja anayankha,
* Bwerani kuno muone nkhuku zimene zimafungatira mazira, Zimaikira mazira,
ndipo nthawi imene zifuna kufungatira, ndimacotsa
mazira a ndi kuikapo mazira a nkhuku zoyera ambiri
kuti ziwafungatire; ndimagulitsa mazira aja a nkhuku
zimene zifungatira mazira ao. Anapiye amene abadwa,
onse ali a nkhuku zoyera cifukwa mazira aja ali a nkhuku
zoyera ndi zabwino.'
"Kooodi ! Koma muli ndi nzeru
zodabwitsa kwambiri. Kodi mumapeza ndalama zambiri
pa caka ?' * Ooo! Tonthola mwana wanga ; bwera kuno
ndikusonyeze mazira amene ndimagulitsa.' Onse anatu-
luka mu mpanda waukonde wazitsulo uja kupita ku
nyumba ya munthu uja. Analowa m'cipinda m'mene
anali kusungira mazira onse. Komalero ataona, anagwira
pakamwa ali kuzizwa, anati,
' Aaa! Kodi mucita ciani
ndi mazira oculuka conci ?'* Ndimagulitsa kwa Azungu
masiku onse cifukwa iwo akonda kudya mazira tsiku
lirilonse. Ana a Azungu ayenera kudya mazira kuti akule
bwino, conco ndalama za Azungu zilowa m'thumba
mwanga masiku onse. Ndimagulitsanso nkhuku kwa
anthu akuda ndi kwa Azungu mlungu uliwonse.
Komalero anafunsa,
' Kodi mumagwira nchito yotani
bambo?'
'Ai, sindigwira nchito ina cifukwa nchito
yosamalira nkhuku, anapiye ndi mazira, yakula; ndiye-
nera kusesa m'khola ndi mu mpanda masiku onse kuti
nkhuku zanga zisagwidwe ndi nthenda; ndiyeneranso
kufunafuna zakudya za nkhuku cifukwa monga muli-
kuona, nkhuku zonse zikhala mu mpanda osatuluka
panja ai.' Komalero anaona nyumba ya nkhuku yazipinda
zambiri m'mene munali malo oikira nkhuku mazira.

AnafunsansoKomalero,
" Bambo, nkhuku zanu zi-
madya zakudya zotani?
Anamuyankha,
"Ndizipatsa
cimanga, mapira, deya, mpunga ndi zakudya zina zambiri;
ndizipatsanso madzi abwino masiku onse; sindisowa
zakudya za nkhuku cifukwa ndikagulitsa mazira ndi
nkhuku zina, ndipeza ndalama zogulira zakudyazo.
Komalero anayamika,
* Sindinaone munthu wakhama
monga inu bambo, khama lanu likupindulitsani kwa-
mbiri.?' Mwini wa nkhuku anayankha,
"Indedi, anthu
anzeru anena kuti palibe munthu wacuma wolingana ndi
woweta nkhuku; ngati asamala bwino nchito yace,
ndalama za anthu ambiri zilowa m'matumba ace masiku
onse.' Tsopano Komalero anatsazika ndi kupita kwao,
amati,
* Tsalani bwino bambo, Mulungu akudalitseni pa
nchito yanu yabwino iyi kuti ipite patsogolo.'

MNYAMATAyU sanaleke kuceza ndi anthu, M°mawa mwa
tsiku lina anamva anthu ali kupita kukagula mitengo
yomangira nyumba ndi nkhokwe 7ao. Anaonanso akazi
ali kupita kukagula nkhuni kwa munthu wina amene
anadzala mitengo yambiri m'munda mwace. Komalero
anawafunsa nati,
"Kodi muli kupita kuti inu anthu
ambiri?' Mmodzi anamuuza kuti iwo anali kupita
kukagula mitengo kwa munthu dzina lace Consendicuma.
Komalero anapita nao anthu aja. Posacedwa anaona
mitengo yambiri yamitundu-mitundu m'munda wa ba-mbo Consendicuma. Atafika pafupi anaonanso mitengo
yambiri youma imene bambowo anali kugulitsa kwa
akazi ofuna nkhuni. Anaona bambo uja ali wotanganidwa
ndi nchito kugulitsa mitengo ndi nkhuni. Mnyamatayu
anadabwa kwambiri ndithu pakuona anthu ambiri amuna
ndi akazi alikubwera kosalekeza, ndipo m'manja mwa
bambo Consendicuma munali ndalama zokha-zokha,
Anthu onse anapita ku midi kwao atanyamula mitengo
imene anagula ija ndipo akazi atanyamula nkhuni zao.
Komalero anatsala cifukwa anafuna kulankhula ndi
bambo Consendicuma. Anayamba kufunsa, ' Kodi bambo
munayamba bwanji nchito imeneyi ?' Anamuyankha,
'Poyamba unali munda wa cimanga ndi mapira ndi
mbeu zina; koma pamene mundawu unayamba kutopa,
mbeu sizinali kubala bwino, ndipo ndinayamba munda
watsopano uwu umene uli pafupi. Ndinadzala mbeu
zanga m'munda watsopanowu, ndipo ndinadzala mitengo
m'munda wakalewu. Mitengo inakula manga ndipo
tsopano ndiri kuigulitsa kwa anthu amene aifuna; ndiri
kugulitsanso nkhuni kwa akazi monga mwaona. Ngati
ndiona kuti munda wa mbeu wayambanso kutopa,
ndidzadzala mitengo, ndipo ndidzacotsa mitengo mbali
imodzi ndi kudzala mbeu za cimanga cifukwa tsopano
nthaka yakoma kwambiri.?
Komalero
anafunsanso,
*Nthaka yakoma bwanji bambo?'
"Nthaka yakoma
cifukwa caka ciriconse masamba a mitengoyi alikubru-
ndira pansi.'
Mnyamatayuanapitirirabe,
" Kodi mumapindula ndi
mitengoyi? 'Bambo Consendicuma anayankhanso,
* Ooo!

Ndimapindula kwambiri monga mwaona pamene anthu
aja anali kugula mitengo ndi nkhuni, Ine mwini sindi-
saukira nkhuni ai, ndiponso mirimo siindibvuta konse.
Nthawi zonse ndiri wotanganidwa ndi nchito kusamala
mitengo yanga, ndipo ndiri kuphunzira zinthu zambiri
pa nchito imeneyi.
Atatha kulankhula, bambo Consendicuma analowa
m'munda wa mitengo kusonyeza Komalero.
* Onani,
mitengo iyi ndiyo ya mtundu wa bulugama; pano ndi-
nadzala mitengo yamthengo ndipo inamera bwino,
tsopano iri kukula; uwu ndi mtundu wina wa mitengo.
* Ndikadula mitengo kugulitsa kwa anthu, imaphuka
yambiri pa zitsa zotsalazo, ndipo patsogolo ndimakhala
ndi mitengo yambiri kupambana imene ndinadzala
poyamba cifukwa pa citsa cimodzi pakhala mitengo inai
kapena isanu,
)
Bambo
Consendicuma
anapitirira kumuuza nati,
* Masiku onse ine nicoma pa munda pano ndimadikira
anthu cifukwa amabwera nthawi iriyonse kudzagula
mitengo ndi nkhuni. Mudziwa bwino kuti tsopano
mitengo yatha m'thengo cifukwa anthu aculuka, conco
anthu okhala mbali ino yathu, adalira mitengo yanga.
Ngati anthu ambiri akanadzala mitengo, akanathandiza
anzao kwambiri ndipo iwo akanapeza cuma. Ana a
masiku ano muyenera kucenjera cifukwa conseci ndi
cuma,' Komalero anaseka nati, ' Kodi ndico cifukwa
cace muli ndi dzina lakuti Consendicuma? '
"Inde
mwana wanga, dzina langa litanthauza cimeneci, cifukwa
mitengo, udzu, dothi, madzi, myala ndi zina zonse, zonsezi ndi cuma makamaka ngati anthu ali ndi nzeru za
kuzisandutsa cuma.

KOMALERO anaona nchito zambiri ndipo sanafune kutaya
nthawi pacabe.

Tsopano iye anaganiza kuti nchito yabwino kwa iye
ndiyo yakulima ndi kudzala mbeu zamitundu-mitundu ;
anaganiza kuti, ngati iye atayamba nchitoyo adzacita
zinthu zambiri, monga kudzala mbeu za mtundu wa
zakudya, mitengo ya zipatso, mitengo ya nkhuni ndi
mitengo ina imene anthu amangira nyumba ndi nkhokwe ;
anaganizanso kuti adzagula nkhuku za mtundu wabwino
ndi kuziweta monga anacita munthu uja amene anaceza
naye tsiku lina. Komalero anakonda nchito imeneyi
cifukwa anapeza kuti zinthu zambiri zitheka cifukwa ca
nchito yolima,
Tsiku lina anauza amai ace kuti apangane ndi atate ace
kuti ampatse ndalama zoyambira nchitoyi, anati,
" Amai,
ine ndaceza ndi anthu ambiri ndi kuona nchito zao
ndipo ndapeza nchito imodzi imene ndiyenera kuiyamba
tsopano, koma ndiribe ndalama ; mupangane ndi atate zonsezi ndi cuma makamaka ngati anthu ali ndi nzeru za
kuzisandutsa cuma.

kuti alole kundipatsa ndalama kuti ndiyambe nchito
yolima.' Amai ace anabvomera kuti adzalankhula ndi
atate ace kuti abvomere kumpatsa ndalama. Pamene atate
a Komalero anabwera kucokera ku nchito yao, amai
anafotokoza zone zimene mwana wao anali kufuna,
Poyamba atate anapeneka cifukwa Komalero anali mnya-
mata ; anaganiza kuti kapena mwanayo atalandira ndalama
adzangoziononga pakugula zinthu zimene afuna. Amai
anauza atate kuti Komalero anafuna ndithu kusanduka
mulimi cifukwa anamuona masiku onse ali kupita ku-
kaceza ndi anthu kuona nchito imene iye adzaikonda,
Atate anabvomera, ndipo anamuuza mwana wao kuti
ngati afuna nchito yotero, ayambe kupeza malo abwino
ndi aakulu; atapeza malo, ayambe kupeza anthu amene
adzamthandiza pa nchitoyo, ndipo atate adzalipira anthu-
wo atagwira nchitoyo. Ananena kuti sadzampatsa iye
ndalamazo poyamba, koma atate adzasunga ndalama
kufikira nchitoyo itayambika bwino.
Komalero anapeza malo abwino amene mfumu ana-
mpatsa, ndipo anapeza anthu ogwira nchito amene
anayamba posacedwa nchito. Atate anali kuwalipira
anthuwo. Nchito inayenda bwino, ndipo mnyamatayo
anayamba kudzala mbeu zamitundu-mitundu : cimanga,
mapira, nyemba, mbatata, mbwani ndi zina; munda
wace unali waukulu ndipo anadzala mitengo yosiyana-
siyana pa mbali ina. Mbeu zonse zinakula bwino ; ana-
kolola cimanga cambiri, anadula mapira ambiri, anatola
nyemba zambiri ndi kukumba mbatata yambiri ndipo
anali ndi mhwani yambirinso. Anayamba kudziwika

mnyamatayu, ndipo anthu anali kugula zinthuzo. Koma-
lero anayamba kuna ndalama zambiri caka coyamba,
ndipo atate ace anamulangiza kuti ayenera kusamala
bwino ndalama zace ndi kukulitsa nchito yace ndi
mphamvu zace zonse.
Caka caciwiri, Komalero anaoka nsungwi zambiri
cifukwa anadziwa kuti anthu asowa nsungwi kwambiri.
Anagula nkhuku ndi kugulanso ukonde wacitsulo mosu-
ngira nkhuku zace monga anaona munthu uja. Anamanga
nyumba yabwino ya nkhuku zace, ndipo anayamba
kusamala nkhukuzo bwino-bwino. Anthu okhala pafupi
anamzindikira cifukwa ca nchito yace. Aphunzitsi ace
anamuyamika kwambiri kuti anacita wino pakusankha
nchito yotero. Makolo ace anali onyada kwambiri cifukwa
ca mwana wao wanzeru, ndipo onse anali olemera ku-
pambana mabanja a anthu ena.
Pakutha zaka zowerengeka, Komalero anayamba ku-
gulitsa mitengo, nkhuni ndi nsungwi. Cifukwa ca ici,
anayamba kukulitsa munda wace ndi mbeu zirizonse
zimene anatha kuzipeza anazidzala ndi kuzioka. Tsopano
mnyamatayu analowa m'gulu la anthu odziwikä m'dziko
cifukwa ca nchito zace zazikulu zimene zinathandiza
anthu onse.

M°'KABUKHU aka muli nthano ya ufumu wa nyama.
Mfumu woyamba wa nyama anali mkango ; koma cifu-
kwa ca makhalidwe ace oipa, anabvuta nyama zonse
m'thengo pakuzipha ndi kuzidya. Nyama zinalibe mte-
ndere, ndipo masiku onse zinathawa ndi kuyesa kubisala,
komabe zambiri zinataya moyo wao cifukwa cakudya ca
mkango cinali nyama zokha masiku onse.
Mkango
unadwala, ndipo posacedwa unafa. Nyama zonse zinaika
maliro a mfumu m'manda ndi mitima yokondwa. Zina-
sankha mfumu watsopano amene zinaganiza kuti adzazi-
sunga bwino. Mfumu watsopanoyu anali njobvu.
Pakuwerenga nthanoyi, mudzaona kuti maina onse
a nyama alembedwa ndi zilembo zazikulu poyamba cifu-
kwa nthano yao ndinaisandutsa ngati ya anthu, ndipo
maina ao akhalanso ngati a anthu.
Nthanoyi ndailembera ana kuti akondwe pakumva
zimene zinacitika ndi ufumu wa nyama, komanso akulu
angathe kuwerenga ndi kumva za ufumu umenewu.

NYAMA zonse zitalengedwa zinalibe mfumu. Tsiku lina,
zone zinasonkhana pamodzi kuti zipangane ndi kusankha
mfumu wao wamkulu. Nyama zazikulu zinafunsa kuti,
" Ndani adzakhala mfumu wa ife tonse kuti atisunge ndi
kutiweruza? Koma nyama zonse zinali kuopa mkango
cifukwa ca ukali wace ndi mphamu zace, ndipo zina-
funa kuti mkango ukhale mfumu wao.
Nyama zina
sizinafune kuti mkango ukhale mfumu, cifukwa unapha
nyama ndi kuzidya masiku onse. Nyama izi zinasankha
Njobvu; zina zinakana cifukwa Njobvu inali yaikulu ndi
yonenepa kwambiri kotero kuti siingathe kuthamanga ndi
kumenya nkhondo ngati amaliwongo abwera m'dziko
la nyama. Nyama zina zinanena kuti Njobvu iri yofatsa
kwambiri ndipo siingathe kulamula ndi mphamvu, ndipo
ufumu wace udzakhala wopanda mphamvu, nyama
sizidzaiopa ndi kuimvera.
Nkhani yakusankha mfumu inali yaikulu ndi yobvuta,
ndipo inatenga masiku ambiri kuikamba, cifukwa nyama
zinafuna kupeza mfumu wabwino.
'Tsopano nyama
zonse zinabvomera kuti Mango ukhale mfumu. Mkango
unakondwera kwambiri cifukwa unadziwa kuti udzapha
ndi kudya nyama popanda cobvuta. Koma nyama zonse
zinakhulupira kuti Mango udzaleka kupha nyama ndi
kuzidya cifukwa palibe mfumu amene apha ndi kudya
anthu ace.

PAMENE Mkango unasankhidwa kukhala mfumu, nyama
zonse zinakonza caka cacikulu. Zinaphika zakudya zami-
tundu-mitundu ndi kukonza zakumwa zambiri zokoma ;
nyama zina zinakonza nyimbo ndi masewera osiyana-
siyana ambiri.
Tsiku la caka litafika, nyama zonse
zocokera uku ndi uko zinasonkhana pa bwalo labwino
ndi lalikulu,
Zinaitana Mango pamodzi ndi abale ace
onse kuti aone kubveka ufumu.
Pamene Mkango
unafika pa bwalo ndi abale ace, Njobvu inatenga cipewa
ca ufumu ndi kupfuula kuuza nyama zone, kuti,
"Onani
nonse, Mango ndiye mfumu wathu wamkulu amene
adzatiyang'anirandikutiweruza;
if tonse tiyenera
kumvera ndi kumulemekeza kwambiri! '
Ndipo nyama
zamphongo, zazikazi pamodzi ndi ana, zinaomba m'manja
ndi kupfuula,
"Zikomo kwambiri, tiri okondwa paku-
khala ndi mfumu tsopano!
Nyama zazikazi zinayamba kuimba nyimbo zokoma
ndi kubvina. Mau a nyimbo anali mwambo kuphunzitsa
mfumu wao kuti akhale ndi makhalidwe abwino ndi
nzeru. Mau a nyimbo anali otere :
" Tifuna mfumu wopanda tsankho,
Tsankho lipasula dziko,
Mfumu wanzeru akweza anthu ace popanda nsanje,
Ukapha anthu ako umwaza dziko.'
Mfumu Mkango anamva mwambo wonse umene nyama zinalalika pa bwalo.
Mwambo utatha, mfumu analowa
m'nkhalango ndi kubangula kuti,
* Dzikoli ndi langa, ndi
langa, ndi langa! '
Amaliwongo atamva mau oopsawo,
anaopa kulowa m'dziko la nyama, cifukwa anali mau
ocititsa mantha ndithu. Mauwo anagwedeza dziko lonse
lapansi.

KoMA mfumu MIkango anacita cinthu coipa cacikulu pa
nthawi ya ufumu wace.
Anapha nyama zambiri ndi
kuzidya.
Cakudya cace cinali nyama zokha.
Nyama
zinaopa mfumu wao ndi kukwiya kwambiri.
Pamene
zinamva mfumu Mkango ali kubangula, zonse zinathawa
ndi kubisala m'thengo m'nkhalango zazikulu.
Nyama
zinalibe mtendere, ndipo sizinakhale pafupi ndi mfumu wao. Mfumu woopsayo anayenda ndi mkazi wace ndi
ana ace ndi abale ace, osati ndi nyama zina.
'Tsiku lina mfumu Mkango anafuna kugwira ndi kupha
Mmbulu.
Koma Mmbulu uli ndi maonekedwe ngati
galu, ndipo uli ndi mphamvu kuposa Mango. Nkhondo
yoopsa inayamba, ndipo Mmbulu unaluma mfumu
Mkango ndi kumpweteka. Mkango unapita ku phanga
lace ndi kudwala, ndipo posacedwa unafa.
Nyama
zinasonkhana pa maliro a mfumu, koma zinalibe cisoni
m'mitima; zinakondwa cifukwa mfumu woipayo anafa.
Zitatha kuika maliro, nyama zazikulu zinakambirana,
ndipo zinapeza kuti zidzasankha mfumu wa mtundu
wina osati Mkango wina; zinanena kuti Mikango yonse
inali yoipa cifukwa siikonda cakudya ca mtundu wina,
koma nyama yokha. Koma Mikango inakhulupira kuti
ufumu wa mbale wao udzalowanso m'manja mwao,
siinadziwe zimene nyama zone zinapangana.
Inadzi-
tama ponse-ponse kuti ufumu udzakhala wa Mikango
nthawi zonse cifukwa panalibe nyama ina yocenjera ndi
yaukali monga Mikango.

PAMENE nyama zinatha kulira maliro a mfumu Mkango,
zinayamba kukamba nkhani ya kusankha mfumu watso-
pano. Zinasonkhana pa bwalo; nyama zoyenera kusa-nkhidwa kukhala mfumu zinachulidwa kuti imodzi mwa
izo isankhidwe kukhala mfumu,
Nyama zimene zina-
chulidwa zinali, Njobvu, Njati, Pembere, Fisi ndi Nchefu.
Koma Mvuu anagwira nchito yakusankha mfumu mwa
nyama zisanuzo.
Mvuu analamula kuti nyama zosa-
nkhidwazo zikhale iriyonse payokha, ndipo kuti nyama
iriyonse imene ikonda imodzi mwa zisanuzo kukhala
mfumu, ¡pite kukakhala pa malo pamene nyamayo
yakhala. Nyama zonse zinathamanga, ndipo iriyonse
inakhala pa malo pamene inakhala nyama imene anai-
konda kukhala mfumu. Cinthu cokondweretsa cinaoneka
kwa Njobvu, cifukwa nyama zambiri zinapita kwa iye.
Nyama zina zinapita kwa Nchefu.
Ng'ombe inapita
kwa Njati cifukwa anadziwana kwambiri.
Nyani,
Mphaka, khandwe ndi Nyalugwe anakwiya cifukwa
panalibe mmodzi mwa iwo anachulidwa pa ufumu.
Pembere analibe bwenzi m'dziko la nyama cifukwa masiku
onse anali ndi makhalidwe oipa.
Ciwerengero ca nyama zofuna Njobvu cinafanafana ndi
ca Nchefu.
Mvuu anapfuula kuuza nyama zonse,
" Ciwerengero ca anthu awiri ciri colingana ; koma
sitingathe kukhala ndi mafumu awiri pa dziko limodzi !
Nyama zimene zinafuna Nchefu zinayankha,
Tifuna
Nchefu cifukwa ali wofatsa, ndipo siaba cimanga
ca
anthu m'minda yao!'
Myuu anafunsa nyama zija
zimene zinasankha Njobvu, anati
" Cifukwa ciani inu
mufuna Njobvu kuti akhale mfumu ?
Nyama zija
zinayankha,
' Tifuna Njobvu cifukwa ali wofatsa ndi
wamkulu, ndipo nyama zonse zidzamuopa ndi kumu-lemekeza!
Nyama zimene zinafuna Nchefu zinati,
'Njobvu imadya zone zimene izipeza m'minda ya anthu
popanda kupempha, conco sitifuna mfumu wotero.'
Nthawi yomweyo nyama zimene zinali pa mbali ya
Njobvu, zinapfuulanso kuti,
* Nchefu anadya thonje
m'minda ya anthu ; anthu anadzala thonje kuti adzaombe
nsalu ndi kupanga zobvala zamitundu-mitundu, ndipo
Nchefu ndi banja lace lonse anadya thonje lone ; masiku
one Nchefu ayenda-yenda kufunafuna thonje m'minda.'
Nyama zija
zinapitirira
kulankhula, zinati,
Tifuna
Njobvu cifukwa adzatha kuyang'anira nyama zonse
m'nkhalango osazibvuta monga anali kucita mfumu
woipa uja Mango ;
,ngati mfumu Njobvu adzadya
cimanga ca anthu m'minda, adzamulasa ndi uta ndi
mibvi cifukwa ca kupusa kwace.
Njobvu anasanduka mfumu wa nyama zone, ndipo
Nchefu anasankhidwa kukhala nduna ya mfumu. Nyama
zazikulu ndi zanzeru zinalangiza akulu awiri awa kuti
agwire bwino nchito ya ufumu. Mikango yonse inakwiya
cifukwa ufumu unacoka m'manja mwao ndi kulowa
m°manja mwa Njobvu.

NjoBvU atalandira ufumu, anaitana nyama zazikulu kuti
zimthandize kusankha athandizi ena. Pa msonkhano wao
anasankha Pembere kuti akhale mkulu woyang'anira asikali ankhondo amene adzamenyana ndi adani ofuna
kulowa m'dziko la nyama.

Nchito ya Mvuu idzakhala yakulonda madoko
onse a nyanja kuti amaliwongo asaoloke ndi kulowa
m'dziko. Nyalugwe anakhala msikali womenya nkhondo
ndi manja cifukwa ali ndi zala zakuthwa. Koma Njati
cifukwa ca mutu wace waukulu ndi wolimba, adzamenya
nkhondo pakugundana ndi adani.
Njiri analandira
nchito yophunzitsa kulima cifukwa adziwa kukumba
pansi kufunafuna cakudya. Ngoma anasankhidwa kuti
akhale wotumikira mfumu pakuthamanga ndi mithenga
ndi makalata cifukwa ali ndi myendo yaitali.
Mfumu Njobvu analamula Ng'ombe, Nkhumba ndi
Mbuzi kuti zipite kukhala ndi anthu m'midzi cifukwa
ngati zikhala m'thengo, Mikango ija imene iri yokwiya,
idzazipha ndi kuzidya cifukwa ziribe mphamvu kume-
nyana nayo.
Galu anapitanso kukakhala ndi anthu
m'midzi, cifukwa ngati akhala m'thengo adzayamba
kuuwa pamene adzaona mfumu Njobvu alikupita kuona
dziko lace, ndipo ngati nyama zidzamva kuuwa, kwa
galu, zidzaganiza kuti galuyo ali kuuwa cifukwa waona
nkhondo ya adani athu; pakutero, nyama zonse zidza-
yamba kuthawa ndi kukonzekera nkhondo. Galu ayenera
kuthandiza anthu ndi kuwacenjeza ngati Afisi ndi
Mikango zibwera m'midzi kudzabvuta anthu.

MPUMU Njobvu atalandira ufumu ndi kusankha athandizi
ace ndi kuwapatsa nchito zao, anaika malamulo oyenera
kuwasunga nyama iriyonse m'dziko.
Mfumu anati,
* Ndirikuthokoza
inu nonse cifukwa mwandisankha
kukhala mfumu wanu wamkulu. Ine sindinaganize konse
kuti ndidzakhala mfumu, koma cifukwa inu mwandi-
khulupirira kuti ndidzagwira bwino nchito yanga ya
ufumu, tsopano ndiri mfumu.
Koma tonse tiyenera
kukondana ndi kuthandizana nthawi zone; tinalandira
udzu ndi masamba m'thengo lathu, ndipo aliyense
ayenera kudya zimenezo, osapha ndi kudya nyama
zinzathu.
Tiri ndi zipatso zambiri m'dziko lathu, ndipo
amene akonda zipatsozo, angathe kuzidya cifukwa ziri
m'dziko lathu ndipo ziri zathu. Ambuye amene anatilenga
anatikonda pakutipatsa zipatso ndi zakudya zina zosabvu-
ta kuzipeza. Koma amene afuna zipatso ayenera kupe-
mpha Nyani cifukwa ndiye adziwa kukwera mitengo,
koma amene afuna zakudya zokhala pansi m'nthaka,
afunse Njiri, ndipo adzamthandiza kukumba ndi kuzi-
peza.
Mfumu
anapitirirabekulankhula,
" Ngati nkhondo
ilowa m'dziko lathu, nyama iriyonse iyenera kugwira
nchito molimba mtima ndi kukhonjetsa mdani ; koma
nyama
imene idzakhala yofooka,
idzaphedwa
ndi
amaliwongo.'
Mfumu anacenjeza nyama zone kuti, 'Popeza kuti ufumu wacotsedwa m'banja la Mikango,
cenjerani ; sungani ana anu bwino kuti asaphedwe ndi
Mikangoyo. Koma dziwani bwino kuti Mikango siingathe
kugwira ndi kupha ana anga, cifukwa itayesa kutero,
ndidzaigwira ndi citamba canga ndi kuimenyetsa ku
mitengo.'
Mfumu ananena za mitengo nati,
" Samalani bwino
mitengo cifukwa
imatithandizakupangankhalango
m'mene tikhala ndi kubisala. . Adani athu ena aopa
kulowa m'nkhalango cifukwa siatha kuona kutali, ndipo-
no siangathe kuthawa pamene ife tikalipa kwambiri ndi
kuwathamangitsa.'

MFUMU anakonza banja lace kuti likhale ndi makhalidwe
amodzimodzi ndi kukhala pamodzi nthawi zone. Anala-
mula mkazi wace kuti asamale ana ace osawalola kupita
kutali. Anamuuza kuti ana ace asalongolole ndi ana a
nyama zina, koma ayanjane ndi ana a nyama zonse
•cifukwa ive analowa ufumu kuti asamale nyama zonse.
Ananena kuti mkazi wace pamodzi ndi ana ace, asame-
nyane ndi Mango uliwonse, cifukwa ngati acita conco,
adzawawitsa mitima ya Mikango yonse cifukwa Mikango
irikulira ufumu wao. Mfumu analankhula mopfuula kwa
mkazi wace,
* Sindifuna zobvuta pakati pa ine ndi
Mikango! Koma ngati Mikango idzalakalaka kume-nyana ndi ana anga, sindidzaleka kuibwezera cipongwe
cao.
Kuyambira nthawi imeneyi Njobvu zonse zinakhala pa
gulu limodzi pa banja lao m'nkhalango. M'gulu lao,
mfumu anasankha Njobvu yaukali imene anaichula dzina
lace Nyungwa.
Nyungwa ndiyo Njobvu yaukali ndi
yamphamvu, ndiponso yopanda minyanga,
Mikango
inaopa ndithu osayesa kusewera ndi ana a mfumu
jobvu, cifukwa Nyungwa inateteza gulu lonse. Ndipo
mpaka lero, pa gulu lirilonse la Njobvu pali Nyungwa
amene asunga ndi kuteteza gulu lonse kwa amaliwongo.
Ngati munthu afuna kupha Njobvu ndi mfuti ayenera
kusamala, cifukwa Njobvu iyi ingathe kumgwira ndi
kummenyetsa kumtengo.

MIKANGO inakwiya ndi kudana ndi nyama zonse cifukwa
zinasankha Njobvu kukhala mfumu.
Komabe Mikango
siinadane ndi mfumu Njobvu cifukwa inaopa. Mikango
yonse inaganiza kuti idzapita m'thengo lone ndi kuba-
ngula ndi mau amphamvu kudziwitsa nyama ndi zole-
ngedwa zirizonse kuti ufumu siunacoke m'manja mwa
Mikango.
Mkango uliwonse unabangula kwambir
masiku onse kuti, * Dzikoli ndanga ! Ndanga ! Ndanga !
Pakumva nyama zone, zinaganiza kuti ufumu uj unabwezedwa kwa Mikango;
koma Mvuu amene
anagwira nchito yakusankha mfumu tsiku lija, anaziuza
kuti ufumu siunacoke ndi kubwezedwa kwa Mikango,
koma uli m'manja mwa Njobvu. Mikango inangopfuula
cifukwa ca manyazi. Anthu anadziwanso kuti Mikango
sindiyo mafumu anyama; koma cifukwa ca ukali wa
Mikango ndi kuopsa kwao, anthu anaopa Mikango
kupambana Njobyu mfumu wa nyama zonse.
Lero Mikango imayenda uku ndi uko kukalalika za
ufumu wao, ndipo nyama zikamva kupfuula koopsako,
zimathawa ndi kukabisala m°'nkhalango zazikulu. Kumene
kuli Njobvu, Mikango sikhalako cifukwa ca cidani ca
ufumu. Nyama zikamva fungo la Mikango, zithawa;
koma Njobvu ikaona Mkango, ingoganiza kuti ndi
kanthu kakang'ono.

MPUMU analamula kuti Mimbulu ikakhale ndi anthu
m'midzi ndi kuwathandiza monga acita galu.
Koma
Mimbulu itakhala nthawi pang'ono ndi anthu, inaganiza
kuti kutero sikunali kwabwino.
Mimbulu inanena kuti
Mbuzi ziri zopusa kwambiri, ndiponso galu ali wacipo-
ngwe cifukwa ca kuuwa kwace.
Mimbulu inayamba
kumenyana ndi Mbuzi, ndipo Mbuzi zambiri zinaphedwa.
Anthu anapsa mtima ndi kuithamangitsa kuti ibwerere ku
thengo kwao.

Pamene Mimbulu inabwerera kwao ku thengo, sinaya-
njanenso ndi nyama zonse. Mimbulu inakhala pa banja
lao ndipo inapha nyama ndi kuzidya masiku onse.
Maliro anamveka ponse-ponse m'dziko la nyama, ndipo
mabanja onse a nyama anamwazikana kuthawa Mimbulu
yobvutayo. Mfumu Njobvu anamva za zobvuta izi,
ndipo anaitana Mimbulu yonse kuti adzaifunse cifukwa
cimene inacokera ku midzi. Mimbulu inakana kukamva
mau a mfumu.
Masiku onse inabisala m'maudzu ndi
kupha nyama zambiri.
Tsiku lina Mimbuluyo inamva Mkango ulikubangula
kuti,
" Ndanga!
Ndanga!
Ndanga!'
Pamenepo
zobvuta zinaoneka.
Mango ndi Mimbulu zinathama-
ngitsana kopambana, ndipo Mango unathamanga liwiro
lodabwitsa ndi loseketsa. Mango umene unapfuula kuti
dzikoli ndi lace, unathawa liwiro lapfumbi.
Ndipo
kufikira lero, Mikango silyanjana ndi Mimbulu ; Mikango
ikadziwa kuti Mimbulu iri pafupi, ingothawiratu zisa-
naonane ndi kukabisala kutali.

NYALUGWE anamva kuti msuwani wace Mango anapeza
zobvuta tsiku lina pamene Mimbulu inamthamangitsa.
lye
anafuna kuonana ndi Mimbulu
ndi kumva
cifukwa ciani inafuna kumwetula msuwani wace.
Tsiku lina anakomana ndi Mmbulu
umodzi wamphongo.
Nyalugwe anafunsa mwaukali,
" Cifukwa ciani iwe una-
funa kumwetula msuwani wanga? Lero uona kanthu ;
ndikukanda ndi nchala zanga zakuthwa, ndipo ubvutika
ndi mabala oopsa.

Mmbulu unayankha,
" Iwe Nyalugwe, ngati siunako-
mane ndi zobvuta cikhalire, lero uona kanthu; matumbo
ako aoneka panja, ndipo nchenche zidzakhala ndi
phwando lalikulu kudya matumbowo.' Pompo nkhondo
inayamba, nkhondo imene siinaonekenso kale. Nyalugwe
anathamanga kuti abisale
m'maudzu aatali, koma
Mmbulu unamtsata manga ulikuuwa, Nyalugwe sianathe ngakhale kupuma pakudziwa kuti cirombo camphamvu
cinali pambuyo pace.
'Tsopano Mmbulu unayandikira
pafupi ndi Nyalugwe ndi kummwetula pamsana. Pame-
nepo Nyalugwe anaonjeza liwiro lenileni kuthyola udzu
ndi zitsamba, ndipo anapeza mtengo ndi kulumpha
kukwera.
Mmbulu unalephera kukwera mtengowo.
Unayang'ana Nyalugwe uja, unati,
"Iwe Nyalugwe,
ucenjere; ngati siusamala udzafa posacedwa; ndidza-
kudya wosaphika ndi kumwa magazi ako onse.
Pamene Mmbulu unacoka, Nyalugwe anathokoza
Mulungu amene anampulumutsa. Anaganiza kuti aye-
nera kuphunzitsa abale ace onse kuti asamasewera ndi
Mimbulu,
Tsopano abale ace a
Nyalugwe anaphunzira
za
Mimbulu, ndipo sangasewere nayo.

ZOBVUTA zonse
zimene zinaoneka pamene Mkango,
Nyalugwe ndi Mmbulu anathamangitsana, Fisi sianazi-
dziwe.
Monga tidziwa kuti Fisi amalephera kawiri-
kawiri kugwira nyama, iye amangotola nyama zobvunda
zimene Mimbulu, Mikango ndi Anyalugwe anazisiya
atakhuta.
Tsiku lina Fisi anadzuka m'mawa;
anapita kufupi
ndi mudzi kukatola mafupa amene anataya. Koma tsiku limeneli sianapeze matupa.
Dzuwa linayamba kutuluka
ndipo Fisi anaopa kuti kapena anthu adzamuona. Ana-
bwerera manga kupita kuthengo alikuthamanga.
Ata-
lowa m'thengo, anamva pfungo la magazi a nyama, ndipo
anima kuti atsate bwino kumene kunacokera kapfungo
kaja.
Anayenda, ndipo posacedwa anafika pa malo
pamene Mimbulu inapha Mbawala.
Mimbuluyo ina-
gona pansi kupuma pa mbali ina.
Fisi uja sianayambe
kuona kuti adziwe cimene cinapha Mbawala, koma ana-
ngoyamba kumwa magazi ndi kutola mafupa ndi zina
zotsala,
Mimbulu inakalipa ndi kuyamba kumthama-ngitsa. Inu mukanakhala pafupi nthawi imeneyo, muka-
naonadi kuti kunali kuthamanga kwamphamvu m'mau-
dzumo.
Udzu ndi zitsamba zimene zinali pa njira,
zinazulidwa.
Kunali kuthamanga kwa imfa.
Fisi atayamba kutopa anaganiza kuti njira yabwino
inali yothawira ku phanga lalikulu kumene anali kugona.
Koma atafika pafupi ndi phanga lace, Mmbulu wina
wocenjera unadutsa kutsogolo, ndipo Fisi analephera
kulowa ku phanga lace.
Pamene anafuna kuthawira
kwina, Mmbulu wina unazula mcira wa Fisi ndi kuudya
nthawi yomweyo.
Pamenepo panali mabvuto aakulu
kwa Fisi. Mumtima mwace anaganiza kuti akanapanda
kutsata fungo lija la magazi, zonsezo sizikanaoneka,
Nthawi imeneyi Fisi sianali kuna kumene anayenera
kuthawira, popeza kuti Mimbulu inamuyandikira pafupi.
Mmbulu umene unalawa mcira uja siunafune kumsiya
Fisi wosusukayo.
Fisi anatopa ndipo anamgwira ndi
kumpha.
Mimbulu inamdya Fisi osatsala ngakhale
mafupa ace. Uku ndiko kutha kwa moyo wa Fisi amene
anafera fungo la magazi a Mbawala.

NCHITO ya Mbidzi inali yophunzitsa nyama zonse
nkhondo yomenya ndi myendo cifukwa iye anadziwa
nchito imeneyi kwambiri. Ngati Mbidzi akwiya, palibe nyama iriyonse ingathe kumuyandikira.
Tsiku lina
Mango unakomana ndi gulu lalikulu la Ambidzi, ndipo
iwo unaganiza kuti udzadya nyama yofewa ndi yonu-
nkhira. Unathamangitsa gulu lonselo. Ambidzi anatha-
manga pamodzi mokometsera ngati akavalo.
Anafika
pa phiri pamene panali myala yambiri ndipo anaponya
myala ija ndi myendo yao mwamphamvu.
Myala ya-
mbiri inamenya Mango, koma iwo siunasamale. Unafika
pafupi ndi Mbidzi wamkulu, koma Mbidzi anaukankha
ndi mwendo kwambiri.
Mkango siunafunenso kume-
nyana ndi Mbidzi; unathawa cifukwa manu ace anali
kupweteka. Pamene Mbidzi anaona Mkango uli kuthawa,
anapfuula,
" Iwe, pita ukauze abale ako onse kuti asayese
konse kusewera ndi ife cifukwa sitifuna cibwana.' Pamene unafika kwa abale, unawauza kuti kusewera ndi Mbidzi
ndiko kulakwa kwambiri; tingathe kupha Mbidzi ngati
timpeza atagona. Nyama ya Mbidzi iri yonunkhira ndi
yofewa, koma kuli kobvuta kupha Mbidzi ngati iye ali
wokonzeka.

PEMBERE anakhala mkulu wotsogolera ndi kulamulira
nkhondo.
Iye akonda kumenyana cifukwa ali waukali
ndi wamphamvu. Pembere atakalipa, m'mphuno mwace
mutuluka mamina. Ngati apeza kuti anthu akoleza moto
pa thengo, iye amwaza motowo ndi ukali ndi kuononga
akatundu a anthuwo. Atamva mfuti kulira, iye athama-
ngira kumeneko kukathyola mfutiyo, ndipo anthu osaka
nyama athawa.
Pamene mfumu Njobvu anasankha Pembere kukhala
mkulu wa askali, mfumu anasankha bwino ndithu cifukwa
Pembere ali woyeneradi pa nchito ya nkhondo. Pembere
anagawa askali ace m'magulu osiyana ndipo pa gulu
lirilonse panali mtsogoleri wace. Nyalugwe anali mkulu
wa askali oyenda pansi cifukwa iye adziwa kubisala
m'thengo. Nyani anal mtsogoleri wa azondi oyang'ana
ngati adani alikubwera cifukwa adziwa kukwera mitengo
yaitali ndi kuona kutali. Njati anakhala mkulu wa askali
omenya nkhondo pakugundana ndi mitu popeza kuti mutu wace uli waukulu ndi wolimba. Mvuu anakhala
mlonda wa pa nyanja kuona kuti amaliwongo asaoloke
ndi kulowa m'dziko la nyama.
Pembere analamulira bwino askali ace.
Iye mwini
anayenda m'nkhalango kuona ngati nchito zone zinali
kuyenda bwino.
Atayenda ulendo wautali, Pembere
anali kubwerera pa njira yomweyo ali kuthamanga
kwambiri kuti ngati adani anali kumtsata, awamwaze
ndi mphamvu.

MFUNU Njobvu anati,
' Iwe Mvuu, udzasunga gulu la
askali olonda pa nyanja ndi pa mitsinje yonse ndi kuona
kuti amaliwongo asaoloke.
Ngati iwe ndi askali ako
muona kuti adani alikufuna kuoloka, muyenera kuuza
Pembere manga kuti iye atumize magulu a nkhondo
kukabweza adaniwo.
Pita ukasonkhanitse Mvuu zonse
ndi kuziuza ndi kuzipatsa malo kulonda. Mwezi uliwo-
nse uyenera kudziwitsa Pembere zone zimene zaoneka
pa mweziwo. Koma popeza kuti anthu a dziko lino ali
ndi minda yao m'mene amalima ndi kudzala mbeu za0,
sindifuna kudzamva kuti wina wa inu anaba ndi kudya
cimanga ca anthu. Mukacita conco, ife tonse tidzakhala
ndi nkhondo ndi anthu ndipo adzatiombera mfuti. Amene
adzaba cimanga ca anthu, ndidzamulanga koopsa ndithu.

Mvuu inabvomera,
" Inde mfumu ndamva, ndipo
ndikasonkhanitsa askali anga onse ndi kuwauza mala-
mulo anu.'- Myuu itapita, inasonkhanitsa askali ace onse
ndi mabanja ao ndi kuwauza malamulo a mfumu, Mvuu
zonse zinadandaula kuti,
* Cifukwa ciani inu mtsogoleri
wathu mwabvomera malamulo onse a mfumu, maka-
maka lamulo loletsa kudya cimanga m'minda ? Kodi
mfumu adzatipatsa phoso lotani?
Ife tikonda kudya
zambiri, kodi" mfumul
cimanga caciwisi, nzimbe, nthoci ndi zina
adzatipatsa zonsezi?
Ngati
sitidzalandira zakudya zotere, tidzadya mbeu zirizonse
zimene tidzazipeza pafupi ndi nyanja kapena mitsinje,
ndipo sitidzaonekera pa maso pa mfumu.'
Mvuu mtsogoleri wao anabvomerezana nao, ndipo
anawauza kuti acite monga afuna; anawauzanso kuti
ngati mfumu adzatuma askali ace kudzatigwira, ife tonse tidzamira m'madzi kubisala,
Conco nchito ya Mvuu
inatha, panalibe askali olonda pa nyanja.
Kuyambira thawi imeneyo, Mvuu zonse zikhala
m'madzi; usiku zituluka ndi kukadya mbeu za anthu
m'minda imene iri pafupi. Sizifuna kuonana ndi Njobru
cifukwa ziopa mlandu uja wokana lamulo la mfumu.
Komanso ngakhale Njobvu inalamula nyama zone kuti
risaononge mbeu za anthu, Njobvu imalawira m'mawa
kukadya cimanga ndi mbeu zina za anthu m'minda yao
ndi kubwereranso ku nkhalango.
Anthu ataona kuti
Njobvu pamodzi ndi abale ace anadya mbeu zao, azitsata.
M°'njira apeza ndowe zambiri pamodzi ndi cimanga,
maungu ndi mbeu zina zimene Njobvu zinadya. Njobvu
sizitafuna cakudya cao, koma zingomeza zathunthu, ndipo
zonsezo zipezeka m'ndowe zao, makamaka zakudya
zolimba zimene sizingathe kupukusika m'mimba.

PEMBERE mkulu wa askali anauza Nyani kuti adzilonda
nkhalango zonse pamodzi ndi askali ace ndi kuna kuti
adani asalowe. Anamuuza kuti ngati aona adani aliku-
bwera, apfuule manga ndipo Pembere adzatumiza askali
kukakomana ndi amaliwongowo.
Nyani analemba askali ambiri a mtundu wace ndi
kuwapatsa nkhalango ndi mapiri kuti akhalemo ndi kulonda,
Iwo anakwera m'mitengo ndi kuyang'ana
kutali usiku ndi usana. Maso ao anayamba kuya cifukwa
ca kuyang'ana kwambiri, ndiponso cifukwa ca njala;
ananda kwambiri kufikira nkhope zao ndi milomo yao
zinaoneka ngati anadwala caka cathunthu.
Nthawi
yacirimwe, udzu wonse unapsa, ndipo panalibe cakudya.
Atayang'ana kutali anaona masamba obiriwira, bango ndi
zina, ndipo anaganiza za kupitako. Anatsika pansi, koma
pansi panali phulusa lokha la udzu (lupsa). Anayenda
pa lupsa. Manja ao anada kwambiri. Pamene anafika
pa mtsinje, anapeza madzi, ndipo anasamba m'manja, koma m'manja
mwao simunayere cifukwa anayenda
ulendo wautali alikuponda phulusa.
Anaona minda ya cimanga caciwisi; anayamba kuba
cimanga, ndipo sanabwererenso ku nchito yao. Masiku
one anayenda ulendo wautali kufunafuna cimanga ndi
mbeu zina m'minda ya anthu. Lero anthu alikubvutika
ndi Anyani m'minda, nyama zobvuta kopambana. Tsiku
lina anthu anathamangitsa Anyani ndi agalu ao, koma
Nyani wina wamkulu anagwira galu ndi kumuluma
kwambiri pa mana. Galu anathawa ali ndi bala lalikulu
tsopano agalu sasewera ndi Nyani cifukwa ali kuopa.

NCHITO ya Nyalugwe inali yomenyana ndi adani pakuwa-
tsatira m'thengo. Anaphunzitsa anzace onse njira yaku-
menya nkhondo m'nkhalango kuti pamene ali kuyenda,
asaonetse bande kapena khwalala kudziwitsa kuti iwo
apita, koma kuyenda osathyola udzu.
Anawaphunzitsa-
no kuti ngati agwira mdani, nthawi zonse adzimgwira
pa khosi ndi kumdula manga ndi zala zao zakuthwa.
Anyalugwe onse anaphunzira kugwira pa khosi nthawi
ya nkhondo.
Koma anaopa Mmbulu masiku onse
cifukwa tsiku lija anammwetula pa msana, ndipo
sianaiwale zija zinaoneka tsiku limenelo.
" Kodi
mwamva
ambuye?
Nyalugwe
wagwira mbuzi ya mfumu, ndipo wangoidula pa khosi.'
Anthu
anathamanga ndi nthungo,
mauta ndi nkhwangwa.
Anampeza alikudya mbuzi ija, ndipo pamene anaona
anthu aja, anathawa ndi kulowa pa thengo. Anthu ana-
mtsatabe, ndipo atampeza anamulasa ndi nthungo.
Nyalugwe anakalipa kwambiri nalumpha ndi kukanda
munthu amene anamulasa uja.
Tsopano Nyalugwe
anayamba kukanda munthu aliyense amene anamuona,
ndipo anthu onse anathawa kupita ku mudzi ali ndi
mabala pa khosi, pa mana, pa mimba ndi pa mutu.
Usiku, Nyalugwe wina anapita ku mudzi kwa anthu
aja amene analasa mbale wace.
Galu anamva msanga
pfungo la Nyalugwe uja, ndipo anayamba kuuwa. Nya-
lugwe anapsa mtima.
Anathamanga ndi kugwira galu
wacipongweyo.
Anampha ndi kupita naye ku thengo
kukamdya.
Kumeneko anakomana ndi Nyalugwe uja
amene anthu anamulasa ndi nthungo, ndipo onse awiri
anadya nyama yonona.
Kuyambira tsiku limeneli,
Nyalugwe atabwera m'mudzi ayamba kufunafuna galu.
Anyalugwe onse analeka nchito ija yausikali, koma ango-
gwira mbuzi, nkhumba, agalu ndi nkhuku m'midzi.
Nyalugwe atagwira mbuzi, anthu aopa kumtsata cifukwa
ali kukumbukirabe mabala aja.

New book

Malingaliro omwe ndagwiritsira ntchito m’nkhaniyi ndidawapeza kuchokera m’kuchere kwanga ndi mnzanga Wapamtima.
Benedicto Wokomaatani Malunga yemwe ndi munthu wotchuka kwambiri pa luntha lolemba ndakatulo, “
Nthawi zina n’kwapafupi kuwerenga nthano ndi kuitenga ngati nkhani yopeka chabe.
Ndifuna Kulupemphani awerengi keuti ngakhale zomwe ndalemba m’bukhu la ‘Idzani Muone’ ndi zochokera m'mutu.
chingakhale chinthu chothandise mutaitenga nkhaniyi mozama ndi kugwirizana nane kuti zoterezi zikhozadi kuchitika kwa munthe yemwe moyo wake ngothamangathamanga.
Mkazi wanga Annie nat anzanga awa:- Andrea Donner (wa ku Holland, koma adagwirapo ntchito kuno ku Malawi) ndi Eric Mabedi
mnyamata wotchuka Pamasewera azisudzo, adandithandiza kwambiri Patsutsana mane mu zina ndi zina.
Kuchokera m’kutsutsana kumeneku ndidakonza mwina momwe Poyamba simudali kumveka bwino.
Sinditha kutchula maina 2 awerengi a mabuku anga omwe kawirikawiri amandiyimitsa pamsewu.
kapena kubwera kunyumba kwange ndi malangizo a momwe ndingapitirizire patsogolo nichito yolembayi.
Abale ndi alongo dziwani kuti ndinu a mtengo wapatali.
Popanda inu ndiye kuti kulemba kwanga kulibe phindu.
Zikomo kwambiri.
Kudera Ja nyanja yaikulu dzina lake Maji ndi malo otentha kwambiri.
Sichachilendo kuona akazi akumayenda atangovala zilundu, kumtunda kuli mbee.
Ana nawonso savutika nkuvala.
Amangokhala balala asadavale chilichonse.
Okulirapo amakonda kumakasewera kunyanja.
Alendo ochokera kumapiri kozizira amathedwa nzeru akafika.kudera la nyanjayi chifukwa chaluti kwawo palibe ndi mkazi mmodzi yemwe angayerekeze kumayenda mabere ali pamtunda.
Mudzi wotchuka wa Mondwe uli m’mbali mwa nyanjayi.
Kalelo mudziwu udali wodziwika pa zinthu zambiri.
Ngakhale lero lino ukacheza ndi amvula zakale amasimbapo nkhani zingapo zodabwitsa.
Zambiri zoopsa zosafunika kuzimva usiku kuopa kuvutika ndi maloto.
Akutitu kalelo ku Mondwe munthu wina atafa adadzauka mkango.
Musadzayerekeze kuwatsutsa akuluakulu za nkhaniyi. Adzakuuzani kuti mudziwa chiyani inu ana obadwa dzulodzulo?
Ana akhanda inu nkuyamwa komwe simudasiye.
Mudziwa chiyani inu ana oti pamchombo sipadaume?
Makanda achabechabe ndi Paliwombo pomwe sipadakhwime.
Tsonotu sibwino kuwatsutsa akayamba  kukuuzani zakale.
Mukazindikira kuti akuluwo nkhani zawozo akuoneka hgati akuikamo mchere wambiri inu mungokhala phee nkungozisunga mumtima.
Mwati munthu atafa adadzauka mkango? Zidatani?
Kodi adali wokhwima? Nkhani yoopsa iyi.
Thupi lonse lingoti 2ii.
Mwachita bwino kuiyambitsa masana, sinkhani ya usiku imeneyi.
Tnde wanann, ku Mondwe kudali n’ganga yotehuke dzina lake Chipolopolo.
Imati ikakwiya nkumuuza munthu kuti dzuwa silimulowera basi ulendo lumakhaladi omwewo.
Aphwanga Chipolopolo sadali wamasewera.
Iye ndiwo amadya mfutso wa nyama ya anthu, Timakanda amangobwira ngati ngumbi.
Chaka china chake Chipolopolo akuti adachita sorizwitsa.
Anthu awiri m'mudzimo adakangana chifukwa cha malire a munda.
Mmodzi wa iwo adapita kwa Chipolopolo, Lisadalowe dzuwa munthu winayo ‘anal ali kulichete, Nkhani yonse idavutira pamalipiro ntchitoyi.
“Mmene udzikafika kunyumba mnzakoyo akhala atasiya kupuma,” adatero Chipolopolo kwa munthu wodzarumayo.
“Mwagwira ntchito,” adayamika wodzasumayo, “Munda umene uja adatisiyira agogo athu.
Iye wa ngobwera. Mwandithandiza kwambir”
‘Tone tikambe za malipiro ake,” adatero Chipolopolo Eeee.
Mfumu yanga, Nenani ndibweretse nkhuku zingati?”
“Maliro a mnzakoyo akhala oika mawa,” adalongosola Chipolopolo.
Zikatero iwe usiku omwewo kapite Juumanda ndifuna ukandibweretsere mtima wake ndili awe ntchito.”
“Mwati chiyani?” Adafunsa wodzasumayo mwamantha.
“Wamva zomwe ndanena, usandifunse dala.
Tiye pits eames ait ‘ngati zili chomwecho ndiye siyani ndipita kw Wachedwa mphwanga.
Kodi siudziwa kuti mate anga ‘ngachabe? Mnzakoyo ndinena pano wamwalira.
Wafa, wapita kumbiya zodooka.”
“iNaenga nde ndltan in? Sindidapltepo kumanda Jeukafulula mtembo.”
“Ayi zonse zimachita kuyamba.
Uyamba lero mbale wange.”
“Toto ine ndakans.”
Wati chiyani?”
“Naikuti ndakana.”
“Wakana?”
“Bee! Ndakans.”
“Chabwino pita. Kafike bwino.
Tidzaonana Chauta, Mphambe, Namalenga akalola.
Pita bwino mwanawe,koma dziwa kuti padiwa sasewera.
Ukakaona kuti liwombo asweka pomwe udzikafika kunyumbandiye kuti ‘lculu akcakhoma nkhonya ya chiswambiya.”
Wodzasumayo adatuluka nayenda mwamantha, Pomwe ankafika kunyumba kwake adangozindikira loti wasanduka mkazi.
Aphwanga Chipolopolo sadali woti akusewera naye.
Amakhoza kumusintha mwamuna kukhala mkazi, mkazinso amakhoza kumukhelites mwamuna.
Anzathu alero ili mungoti ndi bodza lamkunkhuniza,aya zanu simenezo.
 Chipolopolo amakhozs Kutembenuza mutu wa munthu.
 Nkhope kuiphatike kkunkhongo, nlchongo kcuibweretaa lcitsogolo, Ali phes csatekeselca.
 Mbiri ya Chipolopolo ndi yodziwika brine, fnthu amachoka ku Sasafirika kudzalandira chithandise Jkwa Chipolopolo.
nu tomati anthu athu adakapulumuka bwanji kunkhbondo ya ‘Alcremani? Dzapiteni ku Keyala.
perana ndi akuluakulu ndipo akakuuzani 29 iibelopote.
Kodi ina mukuyean kuti poynmiba deine ais ‘dali Chipolopolo?
Daina lake lenilent lidaalt Bene Wachedwa mphwanga.
Kodi siudziwa kuti mate anga‘ngachabe? Mnzakoyo ndinena pano wamwalira.
Wafa, wapita kumbiya zodooka.”
“iNaenga nde ndltan in? Sindidapltepo kumanda Jeukafulula mtembo.”
“Ayi zonse zimachita kuyamba. Uyamba lero mbale wange.”
“Toto ine ndakans.”
Wati chiyani?”
“Naikuti ndakana.”
“Wakana?”
“Bee! Ndakans.”
“Chabwino pita.
Kafike bwino.
Tidzaonana Chauta, Mphambe, Namalenga akalola.
Pita bwino mwanawe, koma dziwa kuti padiwa sasewera, Ukakaona kuti liwombo asweka pomwe udzikafika kunyumbandiye kuti ‘lculu akcakhoma nkhonya ya chiswambiya.”
Wodzasumayo adatuluka nayenda mwamantha, Pomwe ankafika kunyumba kwakeadangozindikira loti wasanduka mkazi.
Aphwanga Chipolopolo sadali woti akusewera naye.
Amakhoza kumusintha mwamuna kukhala mkazi, mkazinso amakhoza kumukhelites mwamuna.
Anzathu alero ili mungoti ndi bodza lamkunkhuniza,aya zanu simenezo.
Chipolopolo amakhozs Kutembenuza mutu wa munthu.
Nkhope kuiphatike kkunkhongo, nlchongo kcuibweretaa lcitsogolo, Ali phes csatekeselca.
Mbiri ya Chipolopolo ndi yodziwika brine, fnthu amachoka ku Sasafirika kudzalandira chithandise ikwa Chipolopolo.
nu tomati anthu athu adakapulumuka bwanji kunkhbondo ya ‘Alcremani? Dzapiteni ku Keyala
perana ndi akuluakulu ndipo akakuuzani iibelopote.
Kodi ina mukuyean kuti poynmiba deine ais ‘dali Chipolopolo?
Daina lake lenilent lidaalt Bene ‘Wadi Macheso, Ii la Chipolopolo lidayamba nthawi ya tkhondo ya Ajeremani.
Achimwene, akuti nkhondo itavutamunthu wine adawauza Ajeremani kuti apite Kwa‘g'anga yachikuda yomwe idali ndi mankhwala oti chipolopolo kulasa osalowa pathupi le munthu.
Ajeremani atapita kumeneko ng’anga Basikolo Wadi Macheso sadalole kuwathandiza.
Powakanira chomwecho sindiye Ajeremani kwiyani.
Sindiye yamben kuiombera ng’anga.
Adaziona ana azungu kumeneko sindiye akuti zozwetetsa muntu paling arane zumana wa mrungu kui apo ndi ‘euphulites mfuti, ngfanga yachikudayo Iumangoseke.
Mifuti yalira koyamba ng’angayo yasanduka buluzi.
Khama la mzungu sinaiye amvekere ndiombera buluziyo, akatero angoona buluzi wasanduka njoka, kuombera loka angoona yasanduka khoswe, khoswe wasanduka ‘Rianhe, neemba yasanduka taache, taache lasanduke ‘munthu.
Uyo munthu ali apoyo, akungomwetulira.
Kumuombera munthu sadzagwa pansi.
Kenaka munthu wosafa nai kuomberedwayu adangoima njoo-Aksngoteokomola mkamwa mwake kutuluka njuchi, ndiyetu njuchi lumani Ajeremani, nkhope zawo tupani Aneto ndiye pomwe azungu adadziwa kuti munthu.
Talcuda nayenso ali nai sayansi yake yoipa.
Akuti Ajeremani adayesa umu ndi umu kumunyengerer mie Kut apitenaye kwawo, koma adawalcars-
Daina ambi zomwe sion ceruecn we cs Seesea fae imbiri am'mudzi mwa Mondwe omwe adatengedwa fiksmenya nawonkchondo ya Ajeremani adabwerako nai mae.
Aleit skazi awo kumudzi m'mawa ndi madzulo faantamaba mankhwala omwe Chipolopolo ankawapatea, basi akatero amunawo kunkthondoko akaomberedw Siewuti 28 adaniwo mumatuluke madzi okhackhe.
Silutitu onse adapulumuka ayi, Ens adafera eunkhondoko, koma malinga ndi zikhulupiriro za anthu akuti omwe adafawo nchifukwa chakuti kumudzi akazi ‘awo adanyozera malangizo a Chipolopolo.
Zonsezitu nzomangoti akuti zidatere... akuti zidatere.
Akuluakulu clongosola nichanizi ena akuti adachita ‘kudzionera okhha, koma ambiri ndi onena kuti adauzidwa ndi makolo.
Chosangalatsa nchakuti ngakhale omwe ‘adachita kumva kuchokera kwa makolo, polongosola nkhanizi sikutsimikiza kwake.
Usati uwatsutse pena ake, achita kufuna kukumenya.
Iwo polongosola nkhanizi m'maso muli mbee ngati kuti adawaonadi Ajeremani akumuombera Chipolopolo.
‘Tamvani zomwe zidachitika Chipolopolo atamwalira atakhwasulakhwasula ana a eni ake, atamezamez nthuliza nyame za anthu, atamwaimwa magazi a anzake kuyesa thobwa, atanyambitira uwende, mwinimey sdamuitana.
Kodi mudamvapo za momwe amafera anti ckhwima? Nzoopsatu.
Zoonadi kumanda nkoopst.
Matenda a Chipolopolo adayamba ndi nysamakazi.
Kenake iyayi m’mimbamu kupota kokhakokbs Patangopita masiku atatu adamva mutu waukull.
Sabata inayo miyendo yazizira, Chipolopolo sakuthe kuyenda.
Omuyang’anira palibe chifukwa akazi wake sdamuthewa Kalekale ndipo adakalewatiwanso kwav.
Mwana mmodai yemwe Chauta adamupataa adachita ‘kuotchera ngati kamwanapiye, Nkuonatu mkazi adafiks Poulephera ukwatiwo.
Nanga ngakhale nkbuli ndi nighuliyo ndiye mpakana ndi mwana wako yemiwe eutafina?
‘Teopano pa matenda amenewa chithandizo chidali chochokera kwa Abiti Macheso omwe ndi alongo a Ghitelopsle.
Mimimba mwa mayi wawo adabadwame, Chipolopolo ndi Abiti Macheso.
Ukwati ya Abiti Macheso udatha kalekale.
Nawonso adaberek mwana mmodai yelcha wamkazi, Biti Joni.
Abiti Macheso adachilowa chintchito choyang’anita matenda a Chipolopolo.
Matendawa adatenga nthavi Yaitali, Aleutitu padafika poyamba kuvunda miyend?
‘koma kumuta kali gwaa. Akiuti kalankula ndi ant amalankhula bwinobwine.
Vuto lalikulu lidali fungo Jokha basi.
Mpakanatu anthu adasiya kumadzazonda matendawo chifukwa chonunkha m'kanyumba amagonako.
Zoopsa zidayamba kuoneka patatsala tsiku limodzi uti Chipolopolo amwalire.
Phiri la Mbamba lomwe lidali Joyandikana ndi nyanja ya Maji kalelo linkasunga tikango, koma zonsezo nzakale.
Mum’badwo wa a Chipolopolo chidali chinthu chachilendo kumva ‘kubangula kwa mikango mphiri la Mbamba, Koma tsikuu loti Chipolopolo amwalira mawa mikango idzachezera ikubangula usiku wonse.
Alsutitu Chipolopolo adawauza Abiti Macheso kuti ekadzamwalira adzasanduka mkango, ndikuti Abiti
Machesowo chonde, chonde asadzayerckeze kuuthamangitsa mkangowo.
Nkhaniyitu akutitu Idachitikadi kalelo.
Akutitu pali zambiri zomwe Abiti Macheso sadaulule kwa anthu.
Chipclopolo atamwalira mtembo wake udasungidwa sebata yathunthu chifukwa choti mtima umaoneka ngati
akadali ndi moyo. Maso olchawo ndiwo amaoneka kuti
munthuyo wamwaliradi, Ena amanena kuti Chipolopolo adakeikidwa m'manda asadamalizike, koma ena
amatautea ndipo amanena motsimikiza kuti adalcailcidwa ataferatu,
Patapita masiku awiri Chipolopolo ali m’manda alcuti
Kamkango kadatulukira kunyumba ya Abiti Machoss Figno peti akuti Abiti' Machesowo adali
‘ukayembekezera ndiye sadachite kudabwa nalee kachilomboko,
Kamkangoko akuti kamkasungidwa kuchipinda, thakedya ndi madzi ankakapatsira kuchipinds azmeko.
Mimudzimopalibeankadziwa kamlangole ‘ema nthawi sina akutitiwana todeasewera ndi Bitton.
‘mwana wa Abiti Macheso timauza makolo zoti taona ‘mphaka wamiculu titakasewera kwa mnzawoyo.
Nkutheka kodi munthu kumasunga chilombe minyumba antha ena osadziwa mimudzi? Akuti inde zimatheka.
Akuti musalola wina akunamizeni kuti sizingatheke.
Si awa Abiti Macheso amasungs kamkango?
Amadziwa ndani kuti muli kachilombo mimudzi wa Mondwe?
Palibe ndi mmodzi yemwe amadziwa.
Micangowo utakula iuchipindako akuti Chipolopelo ‘dawalankhula Abiti Macheso kumaloto, kuwauza kuti autulutse kuchipindako.
Ndiye akuti atautulutes udalowera kunkhalango m'phiri la Mbamba.
Anthi adayamba kumva kubangula kwa mkango pakati Pausiku.
Kenako chipwirikiti. Udayamba kugwiraziweto.
Chilombo chochenjera ngati ichi anthu sadachionepo.
‘Akuti tsk loti alenje a boma abwera icho zi, osabwera ‘Teiku lina amuna adatenga zida zawo ndi kukazunguliré phiri la Mbamba, koma ayi adangotaya nthawi pachabe.
Sichidzsoneka chilombocho. Alenjewo akabwerera komwe ankakhala ndiye kuti chiweto chijiwa tsiku Timenelo.
Akutitu tailu lina mkangowu udadzagwira ‘ngombe dzuwa likuswa mtengo, Si za mwawanthu iri?
Chodabwitsa nehakuti mkangowu udagwira ng’ombeyo mpakana kuikokera kutchire Padalibe ndi mwamuna Pomodzi yemwe wolimba mtima.
Zida zonse zijavidapita ‘kuti? Alcuti amunawo ankangomve m’thupi zii.
Uti ‘ankayamba kufuula mkangowo utapita ndi ngombeyo.
Ha! Hea! Zitsiru za zimuna, ‘Mwati chiyani? Zitsira?
Mudaidziwa inu mikango ya matsenga? Muli ndi ‘Mmasewera inu eti.
Zitsiru? Mumazidziwa zitsiru kuti timakbala za mtundu wotant?
Kupha mkango wa ‘matsenga nkovuta.
Nthungo rimachita kunjanja pathupi pake.
Taonott ukavundumuka ndiye nonse chipere.
Ngalchale alenje ‘amene akhoza kumangodzigwera okha.
‘Anthu adayambe Kaujiwa. Poyamba adajiwa adali mayi ‘wine pochokera kunkhuni.
Sabata yomweyo mkulu wina Adajiwa pochokera kumunda.
Zonsezi zinkachitika mazana okhaokhe dzuwa iicuswa mtengo.
Poti anthu onse adalephera, mzungu yemwe ndi mlenje wamkulu adangoti zikakhala za matsenga ndi zanu zimenezo.
Daina lake alu lidali Motimar, koma aanthuwo posadziwa katehulidwe ka dzinalo amazautcha Motomayere.
‘Teiku lomwe adatulukira mzunguyo m'mudzi wa Mondwe mfuti yake ataberekera pamsana, ana ankamulondola” kulikonse komwe amayenda kumamuyamikira Motomayere wabwera hudzapha mkango.
Motomayere ndi mwamuna wogona kukhomo kusat tka.
Motomayere mlenje wamuli.
Madrulo Motomayere ndi anyamata ake adasonkhano Pansi pa chimtengo chachikulu pomwe adamango matenti.
Mzunguyo ankamwa mowa wake m'mabotolo.
Anthu ankanena kuti amamwera dala ‘movawo cifukwa umachotsa mantha.
zi nzonena za shu ostiiye mwini Motomayere.
(Chenjezo kwa aliyense m'mudzimo lida lakuti usiket
Pelibe wotuluka kunja. Tsono anthu anadya mwameang®
batsikulonkudzitsckera m'nyumba zawo. Kunjekutagw®
‘dima Motomayere adayamba kuzungulira mmudzimo
Posakchalites adengoona kufiira kwa maso ndipo
adadziwa kuti mkango uja ndi umenewo. Nthawi
yomweyo Motomayere adachalira bwinobwino
nnkuiphulites mfuti. Sadaphonye. Adangosweratu muta
wamkangowo, Anyamata ake adafuula kudziwitsa anthu
kati chilombo chija chaphedwa,

‘Anthu adatuluka minyumbe zawo akuthamanga.
‘Amayi thungululu zili m’kamwa, Zoonadi nditha kuti
azungu saopa za matsenge. Si uyu Motomayere walasa
chilombo chomwe chidavutitsa m'mudzi wa Mondwe.

Enatu sankakbulupirira konse kuti Motomayere
waphadi chilombocho. Iwo amati pofika m’mawa
mkangowo ukbala utadzuka. Koma kuti? Bodza limenelo,
Mimawa kutacha adachipeza chilombo chija chili gone.

‘Teono tamvani zomwe Zidachitika patsikulo. Abiti
Macheso alcuti adabwera aktuthamanga akulira ngati kuti
‘wafayo ndi munthu:
“Achimwene mwafa kawiri kalanga ine! Achimwene
‘mwafa kawiri. Nditsala ndi yani ine! Mayo ine!”
Nehawi yomweyo gulu la anthu lidawagwira Abiti
Macheso nkuyamba kuwamenya. Kani zomwe
Zinkamveka kuti mayiyu ankasunga chilombo m'nyumba
nnzoona eti? Mthakati, mfiti, mdyawanthu wachabechabe.
Motomayere manja pakamwa. Wadabwa mwana wa
maungu. Nanganso nehiyani ichi? Akuti mayiyu
ankasunga chilombo m’nyumba? Ndiye zaka zonsezi
chilombecho osaonekera Kunja? Zabodza ii. Mulekeni
munthu wosalakwa. Ndileuti mulekeni. Waitulutsa mfuti
Motomayore. Anthu onse balala kuwasiya Abiti Macheso ali pansi kwalaa.
Aka sikoyamba mwana wa mzunguyu kumva
‘ikhulupiriro 2a anthu akuda, Zak 2apitazo Motomayere
adaona nkhalamba ina ikumenyedwa chifukwa chakuti
ti inkamanga mvula, Kwa mzungu izi nzoseketsa.
Kimanga mvule? Munthu angamange mvula
‘Angaimange nchiyani?
Kalangt ne url wa azungu. Sadziwa sayansi ya Tarigtius: Gadsiwa kuti pomwe iwe arcage ll pekiad kuulula util wawo aneawo antine cin al
Tarigtius: Gadsiwa kuti pomwe iwe arcage ll
inant, wakuda angokwera pa chiphapha: cha lichen Hiuluka kupita ku Sasafirika,
Sevuties se okie Ravdera, sedandaula 28 chikalata cha ketenes wa Kolera kapena nthomba
jrotomayer ive usawatkire kumbuyo Abiti Macheso.
"Siistange chilombo minyumba mwas arene Ko “aalorako kuchipinda kwawe? Chipolsocts adawasiyira
sansa Alek anthu akonze, Mwing akedosta cahonees Sreeriduks mango."
Laka ndiwe wobeene not nae
Madzulo o tsiku timenelo Motomayere nai anyamata
ake adamasula matenti awe ndi kubwerera kumaofesi
Mahon NEUE munolanthe adawesciane Aull
Aero nkuwatnenya Kodetea nana” Means
angele aisatengera kuchinatele, nocete
adangokakhalako masika, awiri nkumwalira. Meembo
maanteretsedwa kumudzike antine ochepa achisoni
Fomras into. Intaiga, guises ee
kta acto Kaya: nsoonadt, kutl or toca
Tense. Bkoruts eutl unthe neotet, utsimikize,
Koma nkhani yoke di yet antheeagese idali chomwecho.
sua yovutaiyi Kedi Chipeta adalipodi kapena
mzopeka chabe? Kaya inu, koma akuti adalipo ndithu,
suthu sdamuonadi. Neng Motomayere, Abiti Macheso
Chae oni, kod dative wag zonsezi nzam'mut
pakgvt ina, Komatsu ens akuti adachita awoait
fanny? Pake Motomayere adabwerera kwawo
Mangalande, Abit Macheso pajatu adamwvalira, Biti Jon
ndiye alipo wamoyo mpaka lero lino. Tikamba pano ali ku
ndende. Biti John ali ku ndende? Eee! ali kundende.
Nayenso adapalamula chiyani? Nkbani yake nkcukhala ya
‘malume wake kapena amake Abiti Macheso? Ayi
sizimenezo. Izo kodi sizakalekale. Sizimenezo, Nayenso
alindi zake. Chachilculu choti mudziwenchakeuti Biti Joni
«lipo koma akusewenza kundende. Kalanga ine Biti Joni,
kkubala kwa Abiti Macheso, tsoka silidakuchokere iwe
mpaka lero? Biti Joni, Biti Joni.
Moana wamasiye Biti Joni. Atate wake sawadziwa
Adathawa Kalekale. Amako Abiti Macheso nie awa
adafa nkumenyedwa pankhani ya ufit. Biti Jon! adateala
spe Antu minute Kunangunthave, Kawa
Ssamasewera ndi kamwana kamkango. Kupusa
Kakhoza kokutafunira mwana iwe utepita kuchitaime
‘eukatunga madsi. Biti Joni ndi kamwana ka mf
Aliyense amangokathawa-
Mavuto kwa Biti Joni kukula kwake ngati
Kamwanapiye kongoti kubadwa lero basi nthawi
Yomweyo kuyambapo kutoleza chakudya. Momwemodi
Biti Joni, kudya amachita kuti lero adya kunyumba iyi,
mawa athamangira kwina, nkucha agonapo ndi njala.

Atakala Abiti Joni adaganiza zopita kutaual
Adayenda pansi mitunda zana limodzi. Ulendowu ndi
‘wokafuna ntchito yolera ana. Wina adawalumapo khutu_
Abiti Joni kuti kutauni akhoza kukapeza ntchito kw
amwenye, azungu kapena anthu akuda odya bwino,

Ulendo wodetsa nkhawa uwu. Abiti Joni sadziwako
‘Mmunthu aliyense kutauni. Chomwecho vuto loyamba ndi
malo ofikira. Adalibe chakudya, bulangete ndiponso
zovele sake zidali sansa zokhazokhe, Mnjiramo
{ikakbaliraeupemphs. Anthutundl ckema mtimnakunls
kkuno, Amawapatsako Abiti Joni chakudya ndi madzi-
Ambiri amaganizira kuti mayiyu ndi wamisala kapend
‘Wopemphapempha,
Moana wamasiye Biti Joni. Atate wake sawadziwa
Adathawa Kalekale. Amako Abiti Macheso nie awa
adafa nkumenyedwa pankhani ya ufit. Biti Jon! adateala
spe Antu minute Kunangunthave, Kawa
Ssamasewera ndi kamwana kamkango. Kupusa
Kakhoza kokutafunira mwana iwe utepita kuchitaime
‘eukatunga madsi. Biti Joni ndi kamwana ka mf
Aliyense amangokathawa-
Mavuto kwa Biti Joni kukula kwake ngati
Kamwanapiye kongoti kubadwa lero basi nthawi
Yomweyo kuyambapo kutoleza chakudya. Momwemodi
Biti Joni, kudya amachita kuti lero adya kunyumba iyi,
mawa athamangira kwina, nkucha agonapo ndi njala.
Atakala Abiti Joni adaganiza zopita kutaual
Adayenda pansi mitunda zana limodzi. Ulendowu ndi
‘wokafuna ntchito yolera ana. Wina adawalumapo khutu_
Abiti Joni kuti kutauni akhoza kukapeza ntchito kw
amwenye, azungu kapena anthu akuda odya bwino,
Ulendo wodetsa nkhawa uwu. Abiti Joni sadziwako
‘Mmunthu aliyense kutauni. Chomwecho vuto loyamba ndi
malo ofikira. Adalibe chakudya, bulangete ndiponso
zovele sake zidali sansa zokhazokhe, Mnjiramo
{ikakbaliraeupemphs. Anthutundl ckema mtimnakunls
kkuno, Amawapatsako Abiti Joni chakudya ndi madzi-
Ambiri amaganizira kuti mayiyu ndi wamisala kapend
‘Wopemphapempha,
Atafika kutauni Abiti Joni adasowa kolowera. Iyiidali
‘yengo yozizira kwambiri. Mwayi kuti masilca amenewo
Jeudalibe galimoto zambiri. Likadakhala lero Abiti Joni
‘akadaombedwa pooloka misewu,

Dauwa litatsala pang’ono kulowa Abiti Joni adaona
anthu ovala sanza atasonkhana pansi pa mulatho.
Adapita pafupi ndipo adapezapo anthu alhungu, opuwala
iwalo ndi ena abwinobwino.

Mayi wina wopuwala dzanja adawalonjera Abiti Joni,
“Tikuthandizeni?™
“Bee...ndine BitiJoni. Ndinemlendo, Naikufuna malo
gona.”
“Mwachokera leuti?”
“Ku Mondwe.”
‘Ndiye kuti kumeneko.”
‘Kudera la nyanja ya Maji?”
“Ayi musavutike kulongosola sindingakudziwe. Tsono
Kuno mwabwerera zathu zomwezi ngati?”
{Zanu zomwezi?* Adafunsa Abiti Joni modabwa.
“Bee zathu zomwezi.” Zit"
‘Zopemphapempha, umasikini.”
Avi, ine siwopemphapempha. Ndingofuna malo oti
‘ndigonopo lero,” adalongosola Abiti Joni.
“Ndiyetu pepani mwafika kumalo olakwike. Kuno
sikunyumba yogona alendo. Kuno nkokhala amasikini,
Ife anthu opemphapempha,”
‘Kodi nicutheka kuti ndigone nawo kuno?”
“Palibe vuto, koma nanga inu simwati mukufuna
‘kogona alendo,”
Avi sindidatero, simudandimve bwino. Munthune
‘ailibe mnansi kutauni kuno, ndalamanso nailibe.”

“Chabwino bwerani mundilondole.”

Abiti Joni adamulondola mayi wopuwala dzanjayo,
‘Pansi pa mulathowu padali chifungo cha matayala #
.

‘ralimcto omwe anthuwo amaotha. Tiwana tamasikini
timathamangitsana ndi kumachita masewera
bisalirana,

Amayiwa adafika pa kanyumba kamakatoni
keumathero kwenikweni kwa mulathowu. Ataodira mayi
‘opuwala deanjayo mwamuna wakhungu adatuluka. ¢

‘Bidabwera nai alendo,”adatero mayi opuwalayo.

jZikomo, mayi wangs,” mkalu wakhungu uja z
‘edawalandira, Khalani pa chipepala cha pulasitikicho.’

“Zikomo ... Zikomo,” adathokoza amayi awiriwe :
nakbala pans,

‘Bee! Mwatiyenderatu alendo?” ‘

save ndialendo,” adalongoscla mayi wopuwalayo.
“Daina lawo ni Bitiaa.. paja Biti ndani?™ ,

*Ndine Biti Joni.”

‘Kubweraku akufuna malo ogona. Akuti achokera
‘eatali ndipo kutauni kuno alibe mbale aliyense. Tsono
Abiti Joni, awa nai a mfumu athu kuno kunsi kwa
‘mulatho. Dzina lawo ndi a Kwapsankungala, koma ent ‘
ake timawatcha a mfumu, Ndiye ine ndikusiyeni.” Mayi
‘wopuwalayo adanyamuka napita kumalo ake ogons. Be
.

Miculu wakhunguyo adatsira fodya wake wamfuno
padzanja Iskumanzere ndi kunkokera yenseyo mfuno,
Atatero adayetsemula. Amati akayetsemula kuchita
kumveka kunsi kwa mulatho konseko. Aliyense
amadziwa kuti mfumu yanunsira fodya wake,

“Pepanitu mayi ife ndife akhungu. Chomwecho sititha
‘kukuthirani m’maso.”

“Ayi musadandaule izo zilibe kanthu.”

“Teono alcuti ndinu alendo, mwachokera kuti?”

‘*Kwathu ndi ku Mondwe kunyanja ya Maj.”

"Kuno mwafika liti?”

‘Mukati kuno munena kunsi kwa mulatho kuno?”

“Ayi, ndinena kuno kutauni."

“Ndafika lero. Kwathu nkutali. Ulendo wanditengera
‘masiku asanu, Ndilibe mbale. Ino ndi nthawi yanga
yoyamba kubwera kuno kutauni.”

“Chakubweretsani kutauni kuno  nebiyani?
Kudzafuna ntchito kapena kudzapempha?”

“Kudzafuna ntchito, Pofunafuna malo ogona ndidacna
kunsi kwa mulatho kuno kuli anthu, nchifukwa chake
‘dabwera kuti ndipeze nawo malo."

“Mayi muli apa, kuno kunsi kwa mulatho ndi kwa ife
anthu opemphapempha, amasikini opanda kwawo, odya
#amimabini, Kodi mabini mumawadziwa?”

‘AYi sindidalimvepo. Mabini ndi chiyani mfumu?”

“Mabini?”
.

“Bee mabini, liwu loti mabini mudayamba
mwalimvapo chibadwire chanu?” Adafunsa mfumuyo,
nabwereza liwulo motsitsa mawu kawiri, “mabini...
mabini”"

‘Nanga chitini kapena chibekete mumachidziwa?”

‘Bee ndimachidziwa.”

“Mabini ndi zitini kapena zibekete zomwe amvenye,
‘azungundi anthu aluda odya bwino amatayiramo zinthit
zomnwe alibe nazo ntchito mnyumba zawo. Zinthu monga
sanza, mikute ndi mafupa a nyama. Mumapezeka
‘ikolopa, iz0ife timatola chifukwa kwa ife zimenezo nai
ovale; mikute ya dzana, kwa ife iyo ndi nsima yamoto;
‘mafupa a nkhuku ndi minga 2a nsomba, izo kwa ife ndi
ndiwo 28 nihuli, tikazipeza timachita kukanganirana,
Raati tapeza nyama yoti yangochokera m’serempani.
Pikschita kupeza ziboda 2a niehukuizo dovu limachita
Krvdontha doo-doo! Mukakhala m'mabini mwa a mwenye _
nthavwi zambiritimapezamo mpunga, Mwinatu timachita
kudabwa ndi kuchuluka kwa mpunga woteyidwa
mimabiniwo, kudabwatu kuti kodi adachite kudzataya
mphike wathunthu? Kuchuluka kumeneko. Koma
mpungawo umakhala woti ndi wa dzana ndipo
‘waonongeka. Kwa ife ndi phwando lalikulu limenelo.”

Chifukwa cholanihula mopitiriea mkuluyo
adateamwa ndi mate. Abiti Joni adangokhala
‘Rekhumeta. Sankamvetsa kuti cholinga cha mfumuyo
Pelankhula zonsez® nchiyani? Abiti Joni adali atatope
‘dipo ankafunitsitenatapatsidwa mal oti agonopo basi

Malo ogona alipo tikupataani, Antinu angapo osowa.
fekthala tawasungapo pano pansi pa mulatho, Vato la
seine inu ni ili- mukapeza tintehito tanu tolera ani

Rinssitslome, ‘bast tniaiwala malo- omwe
FltPurataira nth taka ams loyamba ktauni kno.
EAA Mabwana onu akakutumant kukagula, 2inthu
Kumsika mimadutea umu, Ine ndilibe maso, koma
.

‘nzanga a maso amakuonani ndipo amandiuza umo
‘mmati ponyogodola. Nthawi zinatu ndimascka ndekha
‘kuti kodi ntchito zolera anazo mumalandira tindalama
tingati K5 basi? Ife anzanu kukatichera bwino
tikampanikiza mzungu amakhoza kutigwetsera K10,
Chachiltulu ndicho kumpanikiza mzunguyo, Akati adutse
‘msewu uli naye. Akalowa m’sitolo iwe kumudikira
Panjapo. Akatuluka uli naye mpakana pa galimoto yake.
‘Tsono amatopa basi amangochitulutes chimpukutu
nikukupatsako K10. Ayi musadandaule Abiti Joni malo
gona mwawapeza. Kaya chakudya mwadya kale ngati?*

“Ayi sindinadye.”

Mkuluyo adapisa m’thumba lake la chiguduli
niutulutsamo buledi wouma kwambiri nkuwapatsa Abiti
Joni. Iwo adalandira mkute wa bulediwo ndi kuyamba
keaudya, Mikulu uja adaima mothandizila ndi ndedo yake
ya msungwi.

‘Sikeletoni! Sikeletonil” adaitana miculuyo,

“Wawa!” Kadaitanika kanyamata kowonda ngati
sikeletoni.

“Uwatenge mayiwa, dzina lawo ndi Abiti Joni, upite
awo kwa Anasumbulera awapatse malo ogona. Uwauze
‘kuti akhala kuno kunsi kwa mulathokufikira atadzapeza
‘ewina kokhala.”

“Zikomo ndamva wawa.”

:Pitani ndi mwanayu mayi.”

“Ndathokoza mfumu," adatero Abiti Joni
Adanyamuka napita ndi mwanayo,

Atafika kwa Anasumbulera mwanayo adawasiya.
Anasumbulera adali mayi wachikulire ndithu, Wooneka
wathanzi, Wopanda chilema chilichonse. Nawonso
chifukwa chokhalitsa kunsi kwa mulathoku amasikin!
ambiri amawapatsa ulemu. Mayiyu amagwira ntchito
Yaikulu ya uzamba. Ana onse amene adali kunsi kwa
tulathoku adabadwira mimanja mwa Anasumbulera,
.

Twowa sankapita nawo komakapempha. Kwawo kudali
Jeangokthala basi, koma madruloaliyense amabwera ndi
angachepe, Nthawi zambiri Anasumbulera ankapita
Ikuganyu yosinja kumalaini.

Abiti Joni adapeza ufulu ndithu. Anasumbulera
adawapatsa Abiti Joni ziguduli zoti afunde. Tsiku
imeneli kunazizira kwambiri kotero kuti amasikini
adakhala m'timagulutimagulu kumaotha moto wa
matayala, Amayi awiriwa asadagone adacheza
kwanthawi yaitali ndithu. Abiti Joni adauza
Anasumbulera 2a mavuto awo onse. Anasumbulera nawo
adalongosola za momwe adabwerera mitaunimo zak
zambiri zapitazo.

“Zake zonseri mwakhala muli pansi pa mulatho
ano? Adaftunsa Abiti Joni

(Eee zaka zonsezi ndithu. Anthu andipeza ndipo
andisiya pano, Ana abadwa, kukula, kukwatira kapena
Jeukwatiwa ndikuwacna pano."

‘Kani pamakhalanso zikwati pansi pa mulatho pano?”

“Eee zimakhalapo. Inu mmati sizikhalapo-
Amasikiniwo abe chiyant? Timamangitsa zikwati ndipo
zimalimba ndithu. Ana ena akakula amathawa
‘kumakalchala kwa oltha.”

“Koma kuzizira kumeneku ana akhandawa ndiye
Dbwanji?”

*Chiyani?™

‘Néinena kuzizira kumenelu zibayo bwanji?”
iAsa inu mudandaula zibayo, Ana a kunsi kwa
‘mulatho safa wamba. Matupi awo ndi okhwima. Zaka
‘Zonse zimene ndakhala kuno maliro a ana chifukwa cha
‘matenda a chibayo nai ochepa kwambir,”
Teono Anasumbulera nditaleufinsani funso modi” “angie
‘Kodi ntchito nkwapafupi iuipeza kutauni kuno.”
“Kani mwabwera kudzafuna ntchito?”
“Kee ndabworera ntchito.”
“Ntchito ya mtundu wanji?” ‘“lliyonse. Kaya ndi yolera ana. Tiyonse.”
“Koma mmene mulirimu ndiye nkovute. Usiwa muli
nawowu nkovuta kuti munthu akulembeni ntchito, Langizo langa nlakuti muyambe yomakasinja
‘m'malainimu. Mutapeza ndalama basi mukagule zovala
zabwino, Mukadzatero pambuyo pake mukhoza kuyamba ‘kufunafuna ntchito yabwino,” ‘Zikomo kwambiri mwandipatsa nzeru.”
“Ndisanaiwale, ndikuchenjezeni kuti usiku musayerekeze kupita kutali ndi malo anu ogona.
Mukafuna kudzithandiza kungoimirira cha pafupi Pomwepa.
Anyamata omwe apita koyenda usiku amakhala akubwerako pakati pa usileu.”
“Anyamata akunsi kwa mulatho kuno amapita ‘koyenda usiku?" Anadabwa Abiti Joni.
“Bee ambiri amati akapemphetsapemphetsa amapita kudansi kukavina usiku.
Tsono akamabwerako ‘amakhala ataledzera.”
Abiti Joni adatsala pangonong’ono kuseka.
“Nawo opempha amakhala ndi maganizo opita
kudansi kukasangalala, Zoseketsa. Basi masana
akatoleratolera, madzulo nkuvula sanza zawo zija
nkuvala zovala zabwino. Koma tanenani bwino kudansi
kwake kuti angakawalowetse anthu opempha,
amasikini? Ndimayesa kuti kovinira madansi m‘tauni
muno chilankhulo chake ndi Chingerezi ndiye
zimawathera bwanji?”

“Aaa inu, limenelo ndi vuto? Chingerezitu
sichilankhulo chovuta. Simalinga kudziwa kunena Yesi
raja bas. Chachikulu nlukhala nd ndalama yolowera
a ri
.

fe
Pakati pa usiku anyamatawo adatulukira ndi
chiphokoso chawo. Mpakanatu mfumu ya kunsi kwa
‘mulatho ija idadzuka nkuwakalipira,
.

‘Mmawa Anasumbulera adauza Abiti Joni kuti akhoza
Jeupitira timodzi kumalaini kukagwira ganyu. yosinja,
Anasumbulera adali mayi wodziwika kumalaini chifulewa
amati akati wagwira munsi ndiye kuti posakhalitea
amaliza mitondo itatu. Amakhoza tsiku limodsi kusinja
eunyumbe zisanu,

‘Chomwecho Abiti Joni adaphunzira kulimbikira pa
fanyu yosinjayi, Amati akasinjasinja madzulo
nkubwerera kunsi kwa mulatho kuja. Anasumbulera
‘dauza Abiti Joni kutintchito yosinja ndi yabwinokuposa
yolera ana. Malipiro a amayi olera ana ndi KS pamwezi
Pamene yosinja munthu akakhala wamphamvu ndalama
‘yornweyo alchoza kuipeza pa sabata imodzi yokha

Abiti Joni adaona kuti ndi bwino kudalira ganyu
yosinja nkumakhala nawo kunsi kwa mulatho.
Kwanthawi yochepa monga ena onse okbala Ikansi kwa
mulathoko nawo Abiti Joni adakatola makatoni ndi
mapulasitiki nkumanga kanyumba kawo. Zokafuna
‘tchito yolera ana padalibenso.

Zinthu zochitika leunsi kwa mulatho nzambiri, Anthu
cktala kumeneko siopusa, ndi anzeru zodabwitss. Gulu
loyamba ndi la akhhungu. Ambiri a iwo adabwera kutauni
Kalekale. Munthu ukhoza kufika m'tauni kudzafuna
‘ichito nkuipeza nkugwira zaka malcumi awiri, nikupuma
Rtchitoyo, kubwerera kumudai, akhunguwa oti
udawapeza pomwe unkadzafunsira ntchito
‘umadzawasiya utakalamba, Iwo kwawo nkuyendayenda
.

1m‘tauni kuti anthu achisoni adatwaponyerako tindalama.
Moyo wawo ndi umenewo. Umu ndi momwe Chauta
amawasungira.

Gulu lachiwiri ndi 1a opuwala ziwalo, Nawonso
amadalira anthu achisoni, chimodzimodzi monga
akhungu aja. Ndiye pali ena onga Abiti Joni. Iwo
adathawa mavuto kumudzi, tsono posowa malo okhala
‘mitauni basi nkungokadziponya kunsi kwa mulatho.
‘Anthu ena powaona awaganizira kuti ndi amisala kapens
pemphapempha. Ayi amenewa sadalira m'thumba mwa
Mina aliyense, Iwo amakadzigwirira timaganyu monga
kusinja kapena kulima m'madimba mwa anthu-
Nehifukwa chake kunsi kwa mulatho kuli anthu anzeru
bwinobwino, zochitika zawo kumeneko ndi zolongosoka
ndithu. Tsiku Ia sabata nawo anthu akumeneko
amapembedza Mulungu. Kuli alaliki osiyanasiyana.
Neakhale maukwati awo amamangitsa monga momwe
Achitira anthu ena onse. Kumakhala maphwando
Kumeneku ndipo simungakhulupirire mutawaona
amasikini mabotolo a kachasu alim'manja, Anthu odutaa
Powaons amangoti amisala akondwanji, lero?
fkendwanji? Anzanu ali pachikondwerero, kudya,
Jeumva nd kuvina.

Pakutita anthuwa ngosaphunzira zawo zambiei
fmsnecloweza, Ndime za m'Baibulo ndi nyimbo sivuto
kwa imo. Amangolakatula ngati ndekatulo,
(Chimodzimodsi tianyamata tomwe ‘timapita kumadansi
‘Ravonso tikati tiyimbe nyimbo za malekodi m'Chingerez),
‘iwati nkutidziwa kuti sitidapondepo m'kalasi,

Abiti Joni adalhazikika kutauni, Malo okhala ndi
‘eunsi kwa mulatho komweko. zobwerera, kumudzi
Kazyiwaliata, Masiu nkumepita, zaka numathe.
Zanaka anthiy adangoona liti Abiti Joni ali nd paki.
Z2ataninso nanga? Kuwafunea Abii ont mini pakatipe
‘sadzamuulula konse. Mpakanatu wana kabadwa
.

Kakongolerenji kamwana kakekazi. Kudalitu chindimba
Jeunsi kwa mulatho tsiku lobadwa mwanayo. Kupereka
dina anthu ankachita kulimbirana. Pamathero pake
adagwirizana kuti dzina Ia mwanayo likhale Zione.
Nanga poti amake adakana kuulula mwamuna
adawapatsa mwanayo? Onse adati basi adzingoitanikira
Ia amake lomwelo loti Joni. Chomwecho mwanayo
‘ankatchedwa Zione Joni.

Zione adali mwane wosiyana ndi ana ambirilkunsi kwa
rulathoko, Mayi wake ankamusunga bwino. Ankavala
hgati mwana wa munthu woti ali pantehito yabwino
Aaleula Abiti Joni ankamuletsa mwanayo kuti asamapite
ni anzake kopempha mitaunimo.

Kudalingo antha ena kunsi kwa mulathoku omwe
amalera ana awo bwino, Ana oti akamayenda m’'taunima
simungawadziwe kuti ndi ana amasikini, Vuto ndi lakuti
awa ndi ane omangokula, mwayi wopita kusukulu alibe,

Zione adakulira limodzi ndi atsikana ena awiri Aida
‘di Leleni, Makolo a Aida adali akhungu pamene a Leleni
‘dali opuwala miyendo ndi manja. Ana aakazi ovale
bbwino. Akamayenda apo amuna kumatembenuza mitu
kangapo kufuna kuona ziphadzuwa.

Teileu lina pocheza atsikana atatuwa adakambirana
zakuti ndi bwino achokeko kunsi kwa mulatho.
Ayambepo kufuna ntchito m'malaini.

“Anzange ifetu kumeneku ndi kukuls,” adatero Zione.
‘Kodi sibwino kuti tsopano nafe tikafiine ntchito kuti
tizidsithandiza tokha?™

“Ukunena zoona Zione,” adayankha Aida. “Tiyeni
tiyambepo kufna ntchito kuti tichokeko kunsi kwa
‘mulatho uno.”

“Kodi anzanga mungoti ntchito, ntchito yake ya
‘ntund wanj Adafunaa Leen

“Ntchito iliyonse, Kaya ndi yosinja, yolera ana,
Aliyonse," adatero Zione.
.

“He dee!” adaseka Aida. *Yosinja yokha ndiye
tisadrinamize; tiyeni tidzikambirana za ntchito yolera
‘Atakamsbirana ndi makolo awo onse adaions kuti
‘khaniyi ndi yanzeru. Umu ndi momwe Zione, Aida ndi
Leleni adayambira kuyendayenda kumakafuna ntchito
ku masitoloa amwenye ndi kumalaini. Ateikana onsewa
mabadwa chal chimodsi, Kungosiyena miyesi yokha
basi, Mmene amaganizira zomeleafunafima ntchito nkuti
all achikulireko nditbu. Akulu amati otha msinkhu,
Chaka chidawathera atsikanawo osaipeza ntchito.
‘Adazungulira tauni yonse, koma mvayi padalibe, Tks
lina aksudutsa pa bawa ya *Osauka Satopa miculu wina
adawakodola, Iyeyu adali mwini malo ogulitaira mowawo
finalake Chimwa Mowa. Dzinali adapateidwandi antha
futauni komwekochifukwa akutingakhale asadatselcule
Diainesi ya bawayi anthu ankamudziwa bwine kuti nd
udakowa, Pa bawa ya “Osauka Satopa’ padali pali 2,
Knoneka ngati malowa adawatecka. Aiaikana scatuws
Stafike pafupi a Chimwa Mowa edawafunsa, komme
ankepita,
‘Tikufuna ntchito," adayankha Zione,
ovo! Zayenda bwin. Ine ndikuftna ataikana ogulitss
Bawa mbawamu. Iyi ndi ntchito yofunilee ataikana
skengola ngatiinu, Mule chiyani pamenepa? Mtenge
Tike zdi wabwino,” adatero ‘a Chima Mowa usu
‘kusuta paipi yawo,
jAsikanawo adapempha kuti akafunse makolo awo
Poyamba ‘adi Kuti adzabwera mawa lakelo
‘eudzagwirizana bwino ndi eni bawayos
.

Makolo  atsikanawa atausidwa kuti anawo adapeza
ntchito adasangalala kwambiri. Tsopano chithandizo
chidzalchalapo chambiri, Nanga iyi sintchito ya pamvezi?
Ukatha azidzalandira malipiro awe.

Zione, Aida ndi Leleni adachita kulawirira mmamawa
‘Chimwa Mowa asanadzuke. Adangokhala pakhonde pa
*Osauika Satopa Bawa" mpaka eni ake adatulukira

“Ooo! Atsikana mwabwera, lowani, lowani,
tikambirane 2a ntchitoyi. Nainudi okhulupirika, Ine
ndimangoti simubwera," adatero a Chimwa Mowa,

Atalowa m’katimo atsikanawo adakkhala pa chidesiki
cha thabwa pomwe eni ake adakhala pakauntala,
Mbawama munkangooneka ngati mu bwinja. Mudali
timabotolo towerengeka ta Fanta, M'mabotolo a mowa
tudalibe chilichonse. A Chimwa Mowa adatsokomola ndi
uyamba kulankhula motsika mawu, “Atsikana, paja
‘maina anu ndinu ndani?”

Nadine Zione Joni.”

“Ndine Aida Niing.”

sNdine Leleni Sadulo.”

‘Kodi mudagwirapo ntchito ya m’bawa”

“AY% sitidagwirepo,” onse adayankhs,

“Musadandaule njosavuta. Nanga kuvina kodi
maths?

“Aaa, eee kuvina timadziwa, Sivuto limenelo,” adatero
Leteni,
.

a

*Ndiye kuti ntchito mwaipeza,” adatero a Chimvwa
Mowa. “Tsopano nga zili choncho ndifuna ndilcuuzeni za
malo ano, Bizinesi yanga ya bawa ngakhale ili chomwechi
sikuti idatha ayi. Miyeziitatu yapitayo atsikana ogwira
ntchito pano adaphana. Ankalimbirana mwamuna
mpaka kudyetaana poyizoni. Muaikana wodyetaedwayo
adakamwaliriraiuchipatala ndipo apoisi adabwera pano
Jeudzatitenga tonse. Ine ndatulukako sabata yathayi
Andipataa chillezo choti ndikhoza kupitiriza bizinesl
‘yangayi Ichi ndichifukwa chake mukuona m’bawa runo
‘mull chomwechi Pali vutolomwe sindifuna kukubisirani.
Uj nlakuti atsikana ambiri taopano akuopa kulowa
Richito pano chifulowa cha zomwe zidachitileazi. Tsono
Pakuti ine sindifuna kukakamiza munthu aliyense
ndiyamba ndakusiyani kuti mukambirane ndipo
mundiuze ngati ndinu okonzeka kuyamba ntchito
imeneyi.” Adatuluka panja kuwasiya atsikanawo
mbawamo,

Kwanthawi yaitali atsikanawo adangokhala duv
akumangoyang’anana chokamba kusowa. Ntchitoyi
smaifunadi, koma oti atsikana adaphanazi ndiye zoopea.

{Anzanga mulcuganiza bwanj” Adafunsa Zione.

“Tiyent tilowe ntchitoyi, Mowayi wathu ndi womwewt
‘sono tisautaye,"adatero Leleni.“Kaya Aida ukutichiyani
pankhaniyi?”

“Naileugwirizana nawe zot tiaaope, tiyambe ntchitoyi
Kaya we Zione maganizo ako ndiotani?™

Avindilinanu anzanga, tiyenitilowe ntehito, I2i2oti
atsikana adaphana pano ifesizitikhudza.”
ach Chimwa Mowa atalowanso mbawamo atsikanawo

wwauza kuti atakambirana agwirizana zoti ayambe
Rtchitoyo, osaopa zomwe zidachitikazo,
seanlinito adanena a Chimwa Mowa ndi maw
gkweza. “Malipiro anu ndi K30 pamwezi aliyense-
Aptanu omwe achokawa ndinkawalipira K15, t#0n0
.

mukhoza kuona nokha kuti ndakuonjezerani ndalama
zambiri. Nyumba zogona zili kuseriku, aliyense ali ndi
keachipinda kake. Mabedi ndi zofunda zilipo. Mapoto,
miphika néi mbale ndi za anzana koma mukhoza
kumagwiritsira ntchito chifukwa zoti atuluke
posachedwapa kupolisiku nzokaikites. Lero palibe
zambiri zochita. Galimote yodzasiya mowa ibwera
madaulo. Poyamba ndiluonetsani ipinda zanu ndipo
kenaka mukonzekonze m'bawamu kuti muonekenso
Dbwino.” Atawaonetsa zipindazo atsikanawo adayambapo
ntchito. Adasesa ponsepo, kukolopa ndi kupukuta
magalasi a m'mazenera. Madzulo galimoto yodzasiya
mowa idabwora ndi zakumwa  zamitundu
yosiyanasiyana.

Pamene linkcalowa dzuwa zofunikira zonsezidalzilipo
ndithu.

“Teono bwerani apa_nonse,” Chimwa Mowa
adawayitana atsikenawo. “Kodi mwabyera ndi zovala

“Boo tabwera nazo.”

*Nanga sopo, mafuta onunkkhira mull nazo?™

“Ayi tlibe.”

“Chabwino lero sopo nai mafuta ndikupatsani, koma
kuyambira mawa mudzayenera kumadzigulira.”

“Mawa lomweli?” Anadabwa Leleni.

“Eee mawali.”

sNdalama zake tizitenga kuti?”

“Atsikana ogwira ntchito m>bawa amakhala ndi
nndalama nthawi zonse.”

Atsikana am’bawa samapsa. Chachikulu ndicho
kuwalandira bwine amuna odzagula mowa. Kuvina nawo
bwino. Kuwasowetsera kuseriku. Basi mukatero
makwacha amangolakatika okha. Komwe achokera
cosadziwika bwino, Ngati mufuna kupha makwacha
chotsani manyazi ndi kuwaika kutali. Ntchito ya muno
.

siifuna atsikana opusa, koma ochenjera okhaokha. Pitani
rmukakonzeke mwamsanga.”

Posakhalitsa anthu adangoona magetsi ali waliwali
mfbawa ya*Osauka Satopa.” Akati asuzumiremo angoona
atzikana akuvina. Choimbira chili pamwamba, aliyense
mideralo kudziwiratu kuti a Chimwa Mowa
adzukiriranso, Pang’onopang’ono anthu adayamba
kkubwera. Kenaka awo a galimoto zawo atulukira. Fodya
ali pakamwa. Ana aamuna amenewo. Ena obwera ndi
tataikana topaka zofiira m'milomo, Tikamayenda mbina
Jeumachita kugwedera ngatitikusinthira magiya,

*Yesi Chimwa Mowa,” adawalenjera mnyamata wine.

‘Ana! Mphwanga ulipo?" Adayankha Chimwa Mowa.

‘Nailipo madala, Inu mumati ndidafa?”

“Ha.Haa,Haa! Kufa mphwanga, ayi. Nanga mmene
ndidatsekamu sibasi anthu ambiri osawaona.”

“Kodi nihani ij yatha,”

“Kwa ine yatha, atsikana okhawo ndiye akadaali
komweko.”

“Koma inu ndiye yatha, mulibe mlandu”

“Ndilibe mlandu mphwanga sukuona kuti zinthu
zabwerera mwakale mommuja?”

*Yesi, Chimwa Mowa.”

“Yaa! Mphwanga —he —haaa—ha! Ukunenepatis
‘Ureudya zonona ot?”

“Ndani? Ineyo? Kudya zonona? Chokani apa a Chimwa
Mowa," adatero mnyamatayo ndipo adasunthira pafupi
‘di Kulankhula monong'ona akuponya maso Komwe
‘eudakhalira atsikanawo. “Kodi ndiye tizitete tatsopano?”

Chimwa Mowa adangeyankhe ndi mutu. Ngakhale
‘ut iyi dali nthawi yoyambe kugwira ntchito ya mbawa,
Atsikanawo adaoneka amsangala kwambiri. Tsika
limeneli malonda adayenda bwino pangono chifukwa
hott anthu ambiri sankadziwa kuti “Osauka Satopa
Bawa” yatsckulidwanso,
.

Asanagone atsikanawo adasonkhana m’chipinda cha
Zione. Nkhani zawo zidali za ntchito yataopanoyi

“Zinthu zikuoneka ngati tayamba bwino,” adatero
Laleni.

“Ayi apa ndi pomwe timafuna,” Aida ameneyo. “Kaya
ione wapeza ndalama zingati?”

“Micalu ndimacheza naye uja wandigwetsera K5,"
‘adanena monyadira Zione. "Nanga pakutha pamwezi
ndiye bwanji? N'pabwino pamenepa. Chifukwa
tangoganizani atsikana kuti ndalama zimene adzitipatsa
‘amunawa ndi zathu zimenezo, kuwonjezera apo malipiro
athu a K30 pamwez.”

“Pabwinodi pano. Tiyeni tkhazikike,” adatero Leleni.
.

Pamene unkatha mwezi umenewo pa *Osauka Satopa
Bawa” padali patabwerera mwakale muja. Amuna
Qnkayamikira kukongola kwa atsikana atsopanowa,
Nawonso amati alasamba nkuvala mediresi atsopano,
Pamalopo kumagwedezeka nditht. Amuna kuthawa
minyumba zawo kumadzagona kubawa kwa a Chimwa
Mowa.

Munthu wotchuka pankhani yogula ndi kumwa mowa
ndimkulu yemwe ankacheza ndi Zione tsiku layamba lija,
Dzina la mkuluyu ndi Jomeni Chikhwaya, Uyu ndiye
mwamuna wodya bwino. Alibe kuti pano npakati
pamwesi. Monga mwa dzina lake ndi chikhwayadi.
Kupikisana naye nkungodzitayira nthawi pachabe, Iyey
fal! wamicula mkapani ina yake m/tauni momwem.
‘Vito lake linali ln akazi. Akuti adasiyapo alcaz! anayi
Ana ndiye ali mbwee mtaunimo,

Nthawi tambiri a Jomeni Chikhwaya kogona kwawo
‘nicabawa kwa Chirwa Mowa komweko. Amachita kufika
pomasiya zovala zawo kwa atsikana ogulitaa mowawo-
Chimenechi nd chaka chachinayi akukhala okha, Mica
wane achisanu zaka zapitazo adali kamtaikana
Kakang/ono koma kadamwalira pangori yomwe a Jomeni
Maes Sah galimote ." yawo. Galimotayh
iggonongekeratu. Kuchokera pamenepo  akuti
‘Sfatolenso kena kogwa n’chiswe, Chinthu china chomwe
Shimawasangalataa anthu akatulukiea a Jomeni moawa
4% “Osnuka Satopa” indi chakuti akamwa nkukhuta.
.

ankawapempha a Chimwa Mowa kuti awayikire
‘malekodi akalekale,

Pa atsikana atatu atsopanowa a Jomeni amakonda
kkucheza ndi Zione. Masiku ena akamwaimwa mowa
wawowo Jomeni ankamutengera Zione kupita naye
kunyumba kwawo, koma chizolowezi chawo chidali
chogona kubawa komweko, Anthu ambiri edzamwamowa
kkumeneko adadziwa kuti a Jomeni ndi Zione adali pa
‘ubwenzi. Mkuluyo amamugwetseradi makwacha ambiri
mtsikanayo,

Pang’onopang’ono Zione adapitirira kuoneka bwino
koposa anzake awiriwo omwe amangoti lero ali ndi
mwamuna uyu, mawa alindi wina. Mwina akafatsa Zione
amawaseka anzakewo ndi kumawanena kuti saoneka
Dbwino chifukwa chosakhazikika ndi mwamuna mmodzi.

‘Moyo wa anthu « mowa ndi wovuta kuumvetaa.
‘Simungakhulupirire kuti palibe ndi tsiku limodzi lomwe
pomwe a Jomeni ndi Zione adafunsanapo za kumudzi. A
Jomeni sankadziwa kuti mayi wake a Zione amakhala
kunsi kwa mulatho. Naye Zione sankadziwa komwe
amachokera a Jomeni. Mwina akasangalala miuluyo
amamulongosolera zavuta zomwe adaziona kuti adzichita
kkusintha akazi ngati zovala
jor Ktereku ine zodzakwatiraneo ay,” ankatoro a

“Aaa ndiye mufuna kundiuza kuti simudzandikwatira,
Inetu ntchito ya m’bawayi ndidalowera kuvutika.
Nditapeza mwamuna woti watsimikiza kundikwatira
nilchoza kuchokamo ine,” Zione naye ankatero.

"Kodi umadziwa kuti ine ndili ndi ana aakult kuposa.
“Nadie zili ndi kanthu zimenezo.”
“Eee zili ndi kanthu.”
.

“Ay! musatero a Jomeni. Inetu ndimakukondani ndi
mtima wanga onse. Kodi mumadziwa kuti ina ni
‘wamuna woyamba kukhala nane pa ubwensi?”

‘Chola apa Zione, ufuna kumpusiten yan?"

‘Néithudi ndikulumbira pamaso pa Mulngu,”

Avi amenewo ndi masewers, usamafike potchula
Mulungu, Ukafuna kundinamiza zoti umandikenda,
Uungotero, koma osati zomatchula Mulungu ay!"

singikunena oona ndithu kuti chibadwire
matigaghalePe a ubwensi nai mwamuna. Oyama ndl
ni inayo.” %

_Tieaatu mteopolo muno ngsti nzoona.” Chilondt
pakati pa Jomeni ndi Zione chidalimba ndithu, Kena
Shi Bawa ja zidayamba kuwanyansa kuona Zione
skumangokhala ndi a Jomeni ceafuna kusangelates
{muna ena odzamwa mowa mbawamo, Adamuchenjess
HaBSeh0 “Koma: Zione ceasintha,  Ancekenss
adamuchenjeza kuti mwinatu a Chimwa Movs
‘sdzamuchotsa ntchito koma iye aadawamvers
lent ndi Aida adamudandaulira kwamnbirichitakwa
Kudtera mintchito ya mbawayi ataikanawe ankepite
Himakawapatea ndalama makslo awe bonel tora
Rupsito keula. Tsono ngati ntchitoye itatha ndiye ott
punalowe adzakhalanso mimavuto monga kele li,
Ratawi ina atsikenawo adakewause mecolses lo
faekeko kunai kwa mulatho akafune nyumios oe fer
Sone ekolowo adakana ponena kuti Kodi hase! hee
Baat niko kvaipa loro? Kodi malo obadwirs esate?
Teawtitikanawo adasiyira pomwope okhecine
maueatzs Kut! alchozs kumalthalabo lomwek ndfoo
ruaPatea chithandizo monga ankachitirame
‘Hone nd msikana wosamva zonena bwane wake ndi
stata Us: Chomwecho mathero ake ndiwe kushetsediea
mantg; Bwana wake adamuitana ndi kumpeter nape
Ammer! umenewo nkumuuza kuti achokepe pa: Bows
.

Pawo, zamakani zakezo akapeze ntchito kwina
‘adzikachitira kumeneko.

zo sizinamudandaulitse Zione. Adatenga katundu
wake ndi kuwatsazika anzakewo. Iwo adadziwiratu kuti
Zione sangapite kunsi kwa mulatho kukakhala. Zoonadi
{ye adapita kwa a Jomeni, Pobwera kuchokera ku ntchito
madzulo a Jomeni adapeza Zione ali pakhonde ndi
kkatundu. Atalowa m'nyumba adayamba kucheza.

“Zikatere ndiyo chiyani?” Adafunsa a Jomeni.

“Basi ntchito yatha. Andichotsa a Chimwa Mowa.
Akuti chifukwa chiyant nthawi zonse ndimakhalira
‘kukuchezetsani inu osamawasangalatsa amuna ena?”

“Ndi wopusa Chimwa Mowa, wangokhuta ndalama
zanga. Monga iye zaka zonsezi samadziwa kuti ndiwe
‘bwenzi langa?”

*Amadziwa.”

“Nanga nehiyani lero lokhalokha adziti bwanji
ungokhalira kucheza ndi ine? Mwina amakufuna
ameneyo."

“Zondifunazo ndiye adayamba kalekale.”

"Wakhuta ndalama ameneyo. Basi udzingokhala
komkuno. Palibe chovuta. Ndiponso sindidzapitanso
‘eubawa kowakeko, Nai muntha wopanda ulema Chimwa
.

Banja pakati pa a Jomeni ndi Zione lidayambira

Pomwepo. Amayi oyandikirana nyumba sekani,

ca etate. Jement knchita kuflka pekwatira mteikana

xa mbawa. A Jomeni ndi mkazi wawo ali phee. Angoti

‘mukanenanena mutopa, Banja ndi anthu awir,

eet i Ada adapita kumulatho kuja kelkawauza
ravi wake a Zione kuti mwana wawo adasiya ntchite nd

Keuti adakwatiwa ndi mula wina wakenso dzina take

Jomeni Chikhwaya. Mayiwo adauza ateikanawe uti

gkamuuze Zione kuti tsiku lina akapera, nthawi

taiakawaone. Uthengawo utamufika Zione adapitedi
eukaonana nai amake.

“jaatmva kewa anzanu kuti mudasiya ntchito ndipo
tmudapeza mwayi wa banja, Kodi nzsona?™

ite 20ona. Ntchito adandichotea chifakwa chet

‘Siti ndimacheza nai mwaantina mmodzi yekhe yeme
dali bwenzi langa. Taono nditapita kunyumba kwake
Sgandivza kuti ndikhoza kukhala, Kutereku olive
‘kanzi wa a Jomeni Chikhwaya

saiuii amunawo mudawauza za ine? Adafunsa
mayiwo.

Lipa didawauza testi ndilibe tate, koma may! wange
Kaeka™s *indidaiwn kuti ali kutt peti toasigoea
kealekale.” x

;Mudachita bwino. Muyambe mwakhazikika
Sttewats mukapupulume adzangokueinent ait kent
‘dive mans. wamasikni, okiela Inual Gon ulation ‘
.

tive choka undichititea manyezInetukuno nkukalamba,
‘Toiku lina mudzangomva kuti ndapita, Teopeno nda nd
kelangize chinthu chimeds! mwana wange- Mwranuna
amene wampecayu mewiritee, Akadzacupatea mena
athawi yomweyo dzamuuze kuti mukamangitse
ukwativo, ‘Ngeti ndikadzakhala ‘nit wamoyo nthawi
imeneyo ndiye udzamuuze 20 ine.” Pakadall pane
Uudzingoti atate wako adamwalira ndipo Kull amako
sukudziwa, Utatero sangekufunee zambiri. Kora
‘kundithandliza chonde usaaiye. Popta kumaika uzideera
Pompano ndi kumandisiyirako tindalama ndi chakudya.
Pita bwino moana wanga."

Pokwiya ndi zomwe adachite « Chimwa Mows
Pomuchotsa ntchito Zione, a Jomeni adasiyiratu zomwera
mowa kubawa ya “Osauka Satopa.” Hoo! Zodabwitsa izi.
Kusiya kwa mowa a Joment ndi komweku. Ataleke
Keumwako alo banjaloLidelimbadi. Pomwe chinkatha
chaka m'banjamo adalandiva mpbateo ya mwvana
‘wamwamtna, Adampatse dana Ia Dalits, Kubadwe wa
mwana ameneyu ndiye kudakhazikitsa banjalo pamaziko
enien. Zione adamutengera mwanayo ku mulatho kati
ambuyake ndi anthu onse kumeneko akamuone. Kudali
chisangelalo amacikini kuponyerana mwanayo
Nenkbiale akhungu kamachitallimbirena kakhandako,

Zinthu zodabwitsa zikati zioneke padziko, eae
amangogvira pakamwa, kulephera kumvetsa. Anth
adangoona « Jomen! avanlape kumapita ka Tehaith.
Neaichale akuluakulu a Mpingo samvetea kuti a Jemeni
nkukhala mkhiet, Za uchidalewa aa ndiponso bir ya
ikazi wawo yoti adagwirapo ntchito yogultaa mows
‘m’bawa kuyiwalikiratu, Nkhani yosangalatsa iyi. Ndani
ankadaiwa kuti chidakwa ngati a Jomeni nkutembenuka
‘time? Nanga ndani ankadsiwa kuti ntikans wogwira
atchito ya mbawa nkukalowa mTehalitchi? Akbristu
‘mbiriadasangalala. Ncifukwa chake pamene a Jomeni
.

adakafunsa abusa ngati nkotheka kukamangitea ukwati
awo kutchalitchi adauzidwa kuti akhoza kutero.
Pankhani yomangitea ukwatiyi malingaliro a Jomeni ndi
kszi wawo Zione adali oti adzangopita kumwambo wa
kutchalitehi ndipo pambuyo pake adzakhale ndi
kaphwando kakang’ono kunyumba madzulo

Kungoyitana anzawo ochepandi alculualculu a mpingo
basi.

Anzawo ogwirizana nawo kwambiri atamva
chikonzero chimenecho adawatsutsa. Iwo adati ukwati
ssuchepa. Ukwati wa a Jomeni ndi Zione ndi wofunikira
chiphwando chachikulu Inholo osati m'nyumba. Anthy
adadziperekedi kuchita msonkhamsonkha. Ndalama
adapeza zambiri. Zidzakwanira bwinobwino kugulira
ngombe, mpunga, zakumwa ndi zakudya zamitunda
yosivanasiyana. Zonse zokonzekera zitatha padali
‘kufunika nichoswe. A Jomeni adapempha Zione kuti
apezemunthu wamwamuna adzamuyimirire. M'taun iti
sizivuta ngati kumudzi. Ena amakhoza kukatenga
munthu wambe n’cukamulembetaa kuti ndi malume
wawo. A Jomeni adamufunsanso mkazi waoyo ngati
Pangapezeke njira yoti mayi wake adzakhalepo pa
uksratiwo, Zione adawanamiza amunakewo kuti pall
‘miculu wina m'taunimo yemwe adakulira limodai ‘di
mayi wake. Akhoza kukamupempha kudzayimirira
aoectanme Komanso mull yemweyo ndiye mina
angedziwe kali mayi wake.

Lonselo lidali bodza. Zione adangopita kunsi kwa
Runatho kukawauza amake nichani yenseyo, Iwo

pempha miculu wina wopuwala dzanja dzina lake
fkuti Ndataala uti akagwirizire ukwatiwo. Adabwerers
kunyumba ndi chimwemwe mteaya,
caegmuuza mwamunake kuti, *Munthu
wecgandiyimirira ‘ndamupeze, ndiponso wati
‘evafunafuna mayi kufikira atawapeza. Akuti ankadelwa
.

ankawapempha a Chimwa Mowa kuti awayikire
‘malekodi akalekale,

Pa atsikana atatu atsopanowa a Jomeni amakonda
kkucheza ndi Zione. Masiku ena akamwaimwa mowa
wawowo Jomeni ankamutengera Zione kupita naye
kunyumba kwawo, koma chizolowezi chawo chidali
chogona kubawa komweko, Anthu ambiri edzamwamowa
kkumeneko adadziwa kuti a Jomeni ndi Zione adali pa
‘ubwenzi. Mkuluyo amamugwetseradi makwacha ambiri
mtsikanayo,

Pang’onopang’ono Zione adapitirira kuoneka bwino
koposa anzake awiriwo omwe amangoti lero ali ndi
mwamuna uyu, mawa alindi wina. Mwina akafatsa Zione
amawaseka anzakewo ndi kumawanena kuti saoneka
Dbwino chifukwa chosakhazikika ndi mwamuna mmodzi.

‘Moyo wa anthu « mowa ndi wovuta kuumvetaa.
‘Simungakhulupirire kuti palibe ndi tsiku limodzi lomwe
pomwe a Jomeni ndi Zione adafunsanapo za kumudzi. A
Jomeni sankadziwa kuti mayi wake a Zione amakhala
kunsi kwa mulatho. Naye Zione sankadziwa komwe
amachokera a Jomeni. Mwina akasangalala miuluyo
amamulongosolera zavuta zomwe adaziona kuti adzichita
kkusintha akazi ngati zovala
jor Ktereku ine zodzakwatiraneo ay,” ankatoro a

“Aaa ndiye mufuna kundiuza kuti simudzandikwatira,
Inetu ntchito ya m’bawayi ndidalowera kuvutika.
Nditapeza mwamuna woti watsimikiza kundikwatira
nilchoza kuchokamo ine,” Zione naye ankatero.

"Kodi umadziwa kuti ine ndili ndi ana aakult kuposa.
“Nadie zili ndi kanthu zimenezo.”
“Eee zili ndi kanthu.”
.

“Ay! musatero a Jomeni. Inetu ndimakukondani ndi
mtima wanga onse. Kodi mumadziwa kuti ina ni
‘wamuna woyamba kukhala nane pa ubwensi?”

‘Chola apa Zione, ufuna kumpusiten yan?"

‘Néithudi ndikulumbira pamaso pa Mulngu,”

Avi amenewo ndi masewers, usamafike potchula
Mulungu, Ukafuna kundinamiza zoti umandikenda,
Uungotero, koma osati zomatchula Mulungu ay!"

singikunena oona ndithu kuti chibadwire
matigaghalePe a ubwensi nai mwamuna. Oyama ndl
ni inayo.” %

_Tieaatu mteopolo muno ngsti nzoona.” Chilondt
pakati pa Jomeni ndi Zione chidalimba ndithu, Kena
Shi Bawa ja zidayamba kuwanyansa kuona Zione
skumangokhala ndi a Jomeni ceafuna kusangelates
{muna ena odzamwa mowa mbawamo, Adamuchenjess
HaBSeh0 “Koma: Zione ceasintha,  Ancekenss
adamuchenjeza kuti mwinatu a Chimwa Movs
‘sdzamuchotsa ntchito koma iye aadawamvers
lent ndi Aida adamudandaulira kwamnbirichitakwa
Kudtera mintchito ya mbawayi ataikanawe ankepite
Himakawapatea ndalama makslo awe bonel tora
Rupsito keula. Tsono ngati ntchitoye itatha ndiye ott
punalowe adzakhalanso mimavuto monga kele li,
Ratawi ina atsikenawo adakewause mecolses lo
faekeko kunai kwa mulatho akafune nyumios oe fer
Sone ekolowo adakana ponena kuti Kodi hase! hee
Baat niko kvaipa loro? Kodi malo obadwirs esate?
Teawtitikanawo adasiyira pomwope okhecine
maueatzs Kut! alchozs kumalthalabo lomwek ndfoo
ruaPatea chithandizo monga ankachitirame
‘Hone nd msikana wosamva zonena bwane wake ndi
stata Us: Chomwecho mathero ake ndiwe kushetsediea
mantg; Bwana wake adamuitana ndi kumpeter nape
Ammer! umenewo nkumuuza kuti achokepe pa: Bows
.

Uthenga umenewu udalengezedwa pa wayilesi
‘kangapo kotero kuti anthu ambiri adamva za ukwatiwu.
sek ankaseka. A Jomeni kuchita kuflka Jeukwatira
rmtsikana wogulitsa mowa m'bawa, Naye Zione, ngakhale
Jeusowa iowa amunako ndiye mpaka kukwatiwa ndi a
Jomeni Chikhwaya mwamuna wosakhazikika ndi mkazi
mmodzi. Zokamba za anthu osamazidandaula.
Akalankhulalankhula nkusekaseka amadzatonthola.
Chikonzero cha ukwati wa Jomeni ndi Zione chidapitirira.

Kunsi kwa milatho neko kudal kalkiliki.Patalalo
fmasikini onse adzatenga zidebe zawo ndipo adzayimba
‘yimbo zawo, Iwowa sadzapita nawo kutchalitehi, koma
‘lendo wawo udzakkhala wa kuholo komwe kudzachitikire
phwando, Amasikiniwa sadzayiwala zida zawo kuchitira
‘eutingati wina atawaletaa kulowa m’holomo kudzalchala
tmaferano...wafawafa.

Madzulo aliwonse amasikini ankaphunzitsana
nnyimbo 2a ulewati. Phokoeoliti kati chomwrecho Abiti
Joni adalowa m’kanyumba kawo kamakatoni nkuyamba
keulira. Magenizo adawadzera Abiti Joni pokumbukira
‘kuti mwamuna yemwe adawapatsa mwana zaka zapitazo
‘kwawo sankamudziwa. Zikadakhalatu bwino nawo atate
4 Zione akadadzakhalapo pa mwambo wa ukwati
umenewu,

Abiti Joni adalcumbukira momwe adakumanirana ndi
awamuna wina zaka zam'mbuyomo. Tsiku lina Abiti Joni
ons kumaganyu osinja kumalaini. eae

ito yosinjayo adayambapo ulendo wobwerera kunsi
4owa mulatho. Nthawi zambiri hocinjako ankabwerakonso
‘di gaga, koma pa tsikuli adangolandira ndalama monga
‘malipiro. Eni mphale adali atangogula nkdhuku zoweta
‘ndipo gagayo adalichakudya cha nlehukuzo. Apa paalibe
chodandaulites kwenikweni chifukwa ngakhale zidali
‘chomwecho Abiti Joni adapezako timakwacha titatu
.

malinga nkuti adasinja mitondo yambiri kusiyana ndi
‘masik ena.

Kuchokera kumalaini kupita kunai kwa mulatho ndi
kaulendo ndithu. Chomwecho Abiti Joni edayenda
Rvrandawala. Adaonotactea kuti adziyenda m'mbali
mwamsewu chifukwa cha kuwala kwa magetaic
Akuyenda chomwecho adangoona galimoto yawaimira,

Mutu atatulutaira pazenera mwini galimoto adafuula,
“Mukupita kuti mayi?™

“Ku taunilu kufupi ndi kumsike,” adayankha Abiti
Soni.

“Koverani maanga ndaima pachabe.”

Abiti Joni adakwera galimotoyo namuuse
mwamunayo kuti alhoza kuwasiya pena peliponse
akaflka kufupi ndi matka waukuls wamtaunimo. Anthu
Anat sedafunsane maina. Chinthu chonga chimenechi
Abit Joni sadachionepo,

Zaka zonse zomwe adakhalira m‘taunimu palibe ndi
‘atl limedsi lomwe munthu adawaimira ndi kuwatenga
‘m’galimoto, Awa ndi malodza, Abiti Joni adachita
‘mantha,

Kodi muli ndi malonda kumsikaku?" Adafunsa
mwamunayo,
reuopetevankha Abiti Joni cbifukwa cha manyasi

cage uma mwvamunayo zoti amakhela kunsi Kwa
koopa munayo kha

Nien uu mulichokera kuti usiku ngati uno?”

anuiinapita kuganyu yosinja Kumaleini ndiye
kwandidera.” x

_Bwanji ndikutengereni kunyumba yogona alendo?”
Seco eee ‘Poyamba kuwanyenga aes

meg mba yogona slendo? Kukatani?” Abiti Joni
adafunsa,
“Mokufunsa ngatindinu mwana bwanji?”
.

*Ayi sindikufunsa ngati mwana, koma ndifuna
Jnudaziwa kuti tikataniko kunyumba yogona slendoyo?”

“Ngati mutalola kupita nane kunyumba yogona alendo
ndikupateani ndalama zambiri,” adatero mwamunayo
atatayirira chiongolero cha galimoto.

Ocel chabwino. Abiti Joni adazindikira chomwe
mwamunayo ankatanthauzs. Kani ndi zoona zomwe
atsikana ena okulira kumulatho kuja ankanena zoti
kumachita timaganyu ndi kutaya nthawi chabe. Mikazi
akhoza kupeza makwacha ambirimbiri usiku umodai.

Kodi nchifukwa chake akamadutsa mmalo ena Abiti
Joni amaona atsikana ovala bwino, atangoimaima. Inde
Bena pake Abiti Joni adaona memwe atsikanawa

itira poithamangira galimotoitaima kukhala ngati
‘mpikisano, is

Kwa Abiti Joni aka nkoyamba munthu wa galimoto
‘kuwaimira pankhani yonga imeneyi. Adayamba akana
Abiti Joni, koma mwamunayo atati awapatsa K10
adafooka navomeral
.

Adapitadi kunyumba yogona alendo. Potuluka
minyumbemo andi adangoona mwamuna ndi mlcazi
akukangana. Eti mwamunayo anawapatea Abiti Joni St
‘mialo mwa K10 yomwe adawalonjeza ija. Apatia nawo
AEE dont adangot kaya umbull nai wanga umenewo,
Koma lero andipatea K10 yanga. Abiti Joni yambani
kukokana ndi mwamunayo, Anthu ogwira ntchito
Panyumba yogona alendoyo thamangani. Chachitika
Pehiyani nanga? Mwamuna ndi mkazi ai aja adabwera
Aimodai mwachikondi?

org, amenewa akundipatsa 50t pomwe adandilonjeza
Kl0.Sindiwaleka. Andipatse ndalama zanga basi.”

7Aaa iwe tandisiya unding’ambirajekete”

‘Natkuti mundipatse ndalama zanga.”

‘Nailibe ndalama ine."

quong® mumandinamiziranji? Ndiye nditenga
Jekete.*

Anthu oyang'anira pa nyumba yogona alendoy!
Sdawakhalira kumbuyo Abiti Joni di kusuure
mrwamnaye Kuti awasiyiredi jeketelo. Poopa kuululika
neat manny, Sdavala jeketelo. Adayang/enayang’ans
Giiincen china chillchonse. Adatulutesmo soaltiyl &
Sifimete nai a nyumbe yaks, Adapereks jeketelo we
ubazive. Mwamunayo adakakwers, galincee sackwige
Rumsvita kuwasiya Abii Jon! etakumbetire jketlo
mikhwapa,
.

Galimotoyo itapita nawo Abiti Joni adawatsazika
anthu ogwira ntchito panyumbayo, kuwasiya
akumangosek. Atafika kunsi kwa mulatho Abiti Joni
adayang’anayang’ana m'matumba mwa jeketelo,
Mudalibe ndalama. Atagwira pathumba la pamtima
adazindikira kuti mudali ka enivelopu kakang’ono,
Mwina muli ndalama. Adakatulutan nicusuzumiramo,
koma ayi mudalibe ndalama. Mwamune uja adanenadi
eona kuti alibe K10.

Kanthu kena kake kamaoneka ngati kakanirira
‘mimbalim‘kati mwakaenivelopuko. Abiti Joni adalowetaa
ale ziwiri nkukatulutes. Ooo! Nai kachithuns,

akang’ono kamwamunayo kuoneka kuti
kangojambulidwa posachedwapa.

Two sadamuonetse munthu wina aliyense
kkachithunzika. Za momwe adayendera sik umenewo
di momwe mwamuna wina yemwe sadamfunse dzina
sdawachitira chipongwe sadauzenso aliyense, Anthu
langedabwa kuti Abiti Joni abwera pakati pa usiku
adipo m'mawa apezeka ndi jekete la pamwamba
‘ewambiri. Jekete la mtengo wapatali

Teiku lomwelo anyamata aku mulathoko
sdewapusitaa powauza kuti akhoza kukawagulitaira
jeketelo pamtengo wabwino. Abit Joni pusani, apatseni
anyamatawo. Sadawone ndi khobidi limodzi lomwe,
Anyamatawo adakagulitaa jeketelo nkudya ndalamazo.

Umutu ndi momwe Abiti Joni adapezekera ali
odwala, nabala mwana dzina lake Zione. Tate wake wa
Zone ndi mwamuna amene adawatengera kunyumba
Yoenn alendo nkuwansmiza kuti awapatsa KIO. Iwo
inkadziwa bwinobwino kuti chithunai chomwe
Sdachipeza m'thumbe la jeketelo chidali cha mwamuna
18 chipongwe uja, koma mwanayo adamubisira chithunzi
Shimenecho mpaka adakula nkuchoka kunsi kwa
‘ulathoko kukayamba ntchito ya Kkubawa ija, kenaka
.

nkumedzatengana ndi a Jomeni Chikhwaya. Lero ndi
‘wmu alckamangitsa ukwati pa tehalitehi ali ndi mwana
mmodai.

Abiti Joni —_adachitenga chithunai
nkumangochiyang’anitsitsa. Tsopano chidali chili bil
chosaoneka bwino chifukwa cha zaka zambiri ndiponso
osungira pake sipabwino, komabe chimaoneka kuti ndi
chithunzi, munthu wake utamuona  ukhoza
kumuyerekeza ndi wa pachithunziyo ndi kumuloza
Popanda vutolirlonse.

Mzaka zonsezi wo sadakumanepondimwamuna woti
nikumuyerekeza ndi chithunzichi. Ganizo la nzeru
Udawafikira Abiti Joni. Chithunzi chimenechi ndi
chomwe adzatenge monga mphatso ya ukwati.
Akamupatsa Zione akawacne atate wake. Mphatso
yaikulu, yoposa chinthu china chilichonse. Zione
akakawaona atate wake ndi kumva nkhani yonse
akavutika mu mtima, koma kenaka mtima wake
ukakhala m’malo ndipo adzasangalala, Chithunzi
chooneka kuti munthuyo pa unyamata wake adaali
‘wokongoladi. Zione akakondweradi,

Zomati ukwatiwu ndi mawa lino Zine adabwera
Terns amake pamodzi ndi a Ndatsala kuti
gkasonere kufupi komweko. Iwowa adakagona
‘eanyumbe ya m’nzake wa Jomeni. Chisangalalo chili
Shitayambapo kale. Abiti Joni sadayiwale chithunai chia.
‘Adachita kukagulira enivelopu nkuikamo bwino ndlith
adergitt 14 wwatilo Abiti Joni ndi a Ndatasle

rerns at Pa chigalimoto chapamwambe kupite ku
fehalltchi. Kwa nthawi yoyamba Abit dont elcons
Rrvamuna wa Zione, Wamtall, woyers, woeunga tinder
Chomcnhe Kom kutchiltciko adakhalira petal

Seawtecho sankamuona,bwino nkhope yake, Zonse
Zideyenda bwino kutchalitchiko, Tuono ulendo verkchol
Kodi amenewa simaloto? Nlukhala soona kati lesser
.

menewu n’kuuwona Abiti Joni? Amayi ankayimba
ayimbe za mitundu zosiyanasiyana. Zambiri zofana ndi
zomwe ana a.amasikini aja adapbunzitea makolo awo
Jeunai kwa mulatho kuja.

Kuholo kuja kudali anthu ambiri. Abiti Joni
sdapatsidwa mpando wapafupi ndi ankwatiwo.
Pomuonetsetsa mkamwiniyo Abiti Joni adaona kuti
akufana kwambiri nai munthu wa pachithunzi, kusiyana
Jovake nkwakuti munthu wapachithunziyo adalibendeva
adi kutingo ankaoneka wachinyamata, malinga nkuti
shithunzicho chidajambulidwa kalekale Zione
‘asanabadwe.

Abiti Joni adasowa mtendere. Adatulutsa enivelopu
yawo ja naitsekula ndi kuchotsamo chithunzi chija
Adachionetsetsa ndi kutembenukira kwa mkwatiyo.

Gulu 1a amayi litayambapo kayimba nyimbo ya
‘Retekani” Abiti Joni adaima nai kupita pafupi ndi a
Ndateala. Anthu amangoti mwina akukapempha
dalama zoti akaponye mimbale. Ayi adali ndi funso mu
fatima mwawo. Adakagwada pambali pampando wa a
Nataala ndi chithunzi chija nafunsa monong'ona, “Kodi
{Ndateala, muntha wa pachithunai ichi simukumuona
‘eufana nai miamwini wathuyu®

“Aaa Eee, akufana,” adatero a Ndatsala, ‘Inu
‘mudachitola kuti?

Abiti Joni sadayankhe, adangopita kukakhalanso
Bampando. Mwambowo ukupitirira nyimbo z2idamvela
Shepatalindithu, Ooo! ndi amasikinialcunsi kwa mulaths
Gis akubwera teopano, Kenaka anthu a mvholo adangoona

(Glulatulukira panjapo. Anthu akhungu, opuwalamanja,
jutnde, Ena akumachita kukwawa pangonopang’ono.
‘erga matumba awo akuda, Wina adanyamula chibini
Ghakutha. Anyamata ndi atsikana adanyamula
usainba, maluwa ndi zitsulo zonga zikwanje.
Nylmbo yawo ida iyi
.

‘Mtsogoleri: __Amasikini takwatira ukwati oyera..

Onse: ‘Ayee! Ayee!

Mtsogoleri: — Opemphapempha takwatira _ukwati
oyera..

Onse: Ayeo! Ayes!

Mtsogoleri: _Akcunsi kwa mulatho takwatira ukwati
oyera..

Onse: Ayee! Aye!

Misogoleri: — Odya za m'mabini takwatira ukwati

‘Onse: Aye! Aye!

Misogoleri: —_Alchungu takwatira ukwati oyera...

Onse: ‘Ayee! Ayee!

Mtsogoleri: _ Nanecee!

Onse: Nane ndidzachita wanga _ukwati
Oyeraaa..
.

Anyamata omwe adaikidwa pakhomo kuti adzilandira
alendo adathawapo. Gulu la amasikinilo lidalowa ndi
‘kulkhala pansi kumbuyo. Anthu onse adatembenukira
keumbuyoko,

Mkulu wakbungu dzina lake Kwapsa adaima ndi
‘Aeufuula:

“Amasikini Ooye!”

‘Onse adayankha, “Ooyee!”

“Amasikini Ooye!*

“Ooyee!”

“Abale ndi alongo,” adayamba kulankhula a Kwapsa.
‘Moving mwadabwa ‘indi keubwera kwathu. He tabwera
kuno kuchikwati cha mwana wathu Zione. Amasikini
Ooyet"

“Ooyee!”

“Zione wakhala apoyo atavala chidiresi
Shapemwamba, chamtengo wapatali ndi mwana wath
Adabadwira kunsi kwa mulatho kufipi ndi kumsika,
adakulira kumeneko ndipo lero walowa m’banja,
Amasikini Ooyee!”

“Onyee!”

Anasumbulera adaima nkuyambitsa nyimbo anthu
fase mholomo atangogwira pakamwa kudabwa ndi
tomwe zinkachitikazo.

Arasumtuiera: Wamkuli ndani mbanja?
_ Gree: Wamult m'mwamuna!
| Anasumbuiera: Wamleulu ndani m’banje?
.

Anyamata omwe adaikidwa pakhomo kuti adzilandira
alendo adathawapo. Gulu la amasikinilo lidalowa ndi
‘kulkhala pansi kumbuyo. Anthu onse adatembenukira
keumbuyoko,

Mkulu wakbungu dzina lake Kwapsa adaima ndi
‘Aeufuula:

“Amasikini Ooye!”

‘Onse adayankha, “Ooyee!”

“Amasikini Ooye!*

“Ooyee!”

“Abale ndi alongo,” adayamba kulankhula a Kwapsa.
‘Moving mwadabwa ‘indi keubwera kwathu. He tabwera
kuno kuchikwati cha mwana wathu Zione. Amasikini
Ooyet"

“Ooyee!”

“Zione wakhala apoyo atavala chidiresi
Shapemwamba, chamtengo wapatali ndi mwana wath
Adabadwira kunsi kwa mulatho kufipi ndi kumsika,
adakulira kumeneko ndipo lero walowa m’banja,
Amasikini Ooyee!”

“Onyee!”

Anasumbulera adaima nkuyambitsa nyimbo anthu
fase mholomo atangogwira pakamwa kudabwa ndi
tomwe zinkachitikazo.

Arasumtuiera: Wamkuli ndani mbanja?
_ Gree: Wamult m'mwamuna!
| Anasumbuiera: Wamleulu ndani m’banje?
.

Onse: Wamkulu mimwamuna

Anasumbulera: Amasikini adzatani?

Onse: Amasikini adzalira, adzalira, adzalira
‘mwana wathu suyo, suyo, suyo walowa
mrbanja.

Anasumbulera: Abiti Joni adzatani?

Onse: Abiti Joni adzalira, adzalira, adzalira
Zione wanga suyo, suyo, suyo walowa
mbanja.

Anasumbulera adakhala pansi ndipo a Kwapsa
adapitiriza kulankhula, “Abiti Joni omwe akhala
kkutsogolowo, amake a Zione, chiphadzuwa mukukwatitsa
Jerochi, timakhala nawo kunsi kwa mulatho mpaka lero
lino. Koma pali chinthu chimodzi chomvetsa chisoni.
Ndicho chakuti tate wake wa Zione ife sitimudziwa. Abiti
Joni adapezeka wodwala, koma adakana kutiuza mvini
pakatipo.”

Nthawi yomweyo Abiti Joni adanyamuka pampando
pomwe adakhalapo ndi kufwula, “Tate wa mwanayu
‘mumudziwa lero. Ndili ndi chithunzi chake, Ndachitenga
‘kuti ndimpatse Zione monga mphatso ya pa ukwati wake.

“Musadandaule abale anga, tate wa Zione mumuons
pachithunzi. Ndidakumana naye mwamunayu kamodzi.
Adandipatsa pakati ine osamudziwa, adandichita
chipongwe, Munthu wovutika ngati ine adangonditola
Panjira ndikuchokera kuganyu yosinja kumalaini,
nkundichita chipongwe, nkundithawa, Mwamwayi
wanga ndidamulanda jekete ndipo m'jeketemo
ndidapezamo chithunzi. Muchiona lero, Papita zaka
zambiri, taonani Zione lero walowa m’banja. Nyimbo
kumeneko abale anga a kunsi kwa mulatho.”

Wamkulu ndani m’banja?

Wamkulu mmicamuna

Amasikini adzalira, adzalira, adzalira

‘Mwana wathu suyo, suyo, suyo
.

Walowa m’banja.

‘Pomva zolankhula 2a Abiti Joni a Jomeni Chikhwaya
‘adanjenjemera kwambiri. Abiti Joni adachitulutea
thithunzicho nkuchiyang’anitsitsa. Tate walce wa Zione
ndi ameneyu. Kale limenelo akadali mnyamata.
Mvamuna wokongola. Adakakhala micazi tikadati
aehiphadzuwa. Adachigwira chithunzicho di manja
awiri atachiyika pamtima ndipo adalira. Muholomo
mudangoti i, Anthu kumangocnerera zochitikazo.

*Atate wako ndi awa,” adatero Abiti Joni uku
sleumupataa Zione cithunsich misoa ii mbwee.

Mmalo momuonetsa moramuna wakeyo chithunzicho
Tione adayitana amnasikiniwo kuti abwere kutsogsloko,
“Idzani muone abale anga, thamangani muwaone atate
‘wanga. Mwina nkukhala ali mom'muno. Ngati alipo
shonde aime asnchite manyazi. Aime tidziwane.”

Amasikiniwo akuti adzibwera kutsogoloko Abiti Joni
adaima ndi kuwaletsa, “Yambani mwakhala komweko.
Zione mpatse mwamuna wakoyo poyamba awaone atate
wako.” Zione adapereka chithunzicho kwa amuna ake a
omen Chilkhwaya,

Mwamunayo adachiyang’anitsitsa chithunzicho ndi
‘kuyamba kulira. Anthu adangoona a Jomeni adzuka
Pomwe adakhalapo ngati muntha womungulira muta. A
omen! adayamba kuftula, “Mayo ine ndalkwatira mwana
‘wanga. Nditani ine? Ndakwatira mwana wanga.”

‘Watani?” Adafunsitea Abiti Joni.
qiQla9@ ine ndakwatira mwane wanga. Tei ni

ithunai changa ndikadali mnyamate,” adatero.a
Guithunai changa ndikadali mnyamata,” adatero

biti Joni adawadumphira a Jomeni uku akulalata,
Mit iwe, nyama ya kuthengo. Ndipatse chithunzicho
uno,” A Jomeni adatenga chithunzicho nachiponyera
eae ndi kuchitafuna dzolimba n’kuchimeza. Abiti
fi ali nawo a domeni kuwagwetsa pansi. Wafuula
.

Jomeni. Walira mwana wa mwamuna. Abiti Joni
amuluma mphuno Jomeni kungotsalira pang’onong’ono
Jeuikhadzula. Anthu pomati tiyeni tileretse a Jomeni
‘magazi nlchope yonse ndipo akomokeratu,

Chipwirikiti ponsepe. Amasikini yambani kumenya
aliyense. Kuswa chilichonse muholomo, Anthu onse
balala. Ana awo sonkhaniteani zakudye, zakumwe,
nkuzithira m'matumba awo basi onse paulendo
vwobwerera kunsi kwa mulatho alcuimbe:

‘Mwopalamula chitedze lero chidzakuyabwa..

‘Amasiini adzalira, adzalira, adealira..

Perekani, perekani, perekani, mukapanda kupereka...

AbitiJoni ndimwana wawo Zione adali nawo pa gululo
Jeubwerera lunsi kwa mulatho. Anyamata anayi athanzi
adawatenga a Jomeni Chikhwaya ali chikomokere.
Asanafike lnsi kwa mulatho kwawoko apolisi atulukira
Amasikini onse balala. Abiti Joni nkusadziwa
euthamanga kwawoko kalekale ali mimanja. A Jomeni
Chikthwaya adakatsitsimukira ku chipatala mphuno ili
ragazi okhaoka,

Fikani nthawi ya mulandu mavuto Abiti Joni. Nkhani
yawo ndi yomveka ndithu, koma chithunzicho chili kut?
Palibe adachitafuna a Jomeni nkuchimeza. Komadi
nzoona kuti a Jomeni adakwatira mwana wawo? Eee
nzoona, ngakhale a Jomeni eni ake adavomera. Poti zili
honcho mulandu wa Abiti Joni ndi woluma mphuno @
Jomeni. Ichitu ndiye chifukwa chake Abiti Joni ali
Jeundende. Adawagamula kukagwira ntchito ya kalavula
gga.

‘Anthu omwe adapita ku ukwati umenewo sadzayivala
zomwe adaziona patsikul,